“含有反三角函数的积分 $(a>0)$ ”.

1. $\int\arcsin\frac{x}{a}dx=x\arcsin\frac{x}{a}+\sqrt{a^{2}-x^{2}}+C$   
2. $\int x\arcsin \frac{x}{a}\mathrm{d}x = \left(\frac{x^2}{2} -\frac{a^2}{4}\right)\arcsin \frac{x}{a} +\frac{x}{4}\sqrt{a^2 - x^2} +C.$   
3. $\int \arccos \frac{x}{a} \mathrm{d}x = x \arccos \frac{x}{a} - \sqrt{a^2 - x^2} + C$   
4. $\int x\arccos \frac{x}{a}\mathrm{d}x = \left(\frac{x^2}{2} -\frac{a^2}{4}\right)\arccos \frac{x}{a} -\frac{x}{4}\sqrt{a^2 - x^2} +C.$   
5. $\int \arctan \frac{x}{a} \, \mathrm{d}x = x \arctan \frac{x}{a} - \frac{a}{2} \ln \left( a^2 + x^2 \right) + C$   
6. $\int x\arctan \frac{x}{a}\mathrm{d}x = \frac{1}{2} (a^2 +x^2)\arctan \frac{x}{a} -\frac{a}{2} x + C.$   
7. $\int \arcsin ax\mathrm{d}x = x\arcsin ax + \frac{\sqrt{1 - a^2x^2}}{a} +C.$   
8. $\int \arccos ax\mathrm{d}x = x\arccos ax - \frac{\sqrt{1 - a^2x^2}}{a} +C.$   
9. $\int \arctan ax\mathrm{d}x = x\arctan ax - \frac{1}{2a}\ln (1 + a^2 x^2) + C$   
10. $\int \operatorname{arccot} ax \, dx = x \operatorname{arccot} ax + \frac{1}{2a} \ln\left(1 + a^{2}x^{2}\right) + C$

11. $\int \operatorname{arcsec} ax \, \mathrm{d}x = x \operatorname{arcsec} ax - \frac{1}{a} \ln \left| ax + \sqrt{a^2 x^2 - 1} \right| + C (x > 0)$ .   
12. $\int \operatorname{arccsc} ax \, \mathrm{d}x = x \operatorname{arccsc} ax + \frac{1}{a} \ln \left| ax + \sqrt{a^2 x^2 - 1} \right| + C (x > 0)$ .   
13. $\int x\arcsin ax\mathrm{d}x = \frac{1}{4a^2}\left[(2a^2 x^2 -1)\arcsin ax + ax\sqrt{1 - a^2x^2}\right] + C.$   
14. $\int x\arccos ax\mathrm{d}x = \frac{1}{4a^2}\left[(2a^2 x^2 -1)\arccos ax - ax\sqrt{1 - a^2x^2}\right] + C.$   
15. $\int x\arctan ax\mathrm{d}x = \frac{1 + a^2x^2}{2a^2}\arctan ax - \frac{x}{2a} +C.$   
16. $\int x\operatorname {arccot}ax\mathrm{d}x = \frac{1 + a^2x^2}{2a^2}\operatorname {arccot}ax + \frac{x}{2a} +C.$   
17. $\int x\operatorname {arcsec}ax\mathrm{d}x = \frac{x^2}{2}\operatorname {arcsec}ax - \frac{1}{2a^2}\sqrt{a^2x^2 - 1} +C(x > 0)$   
18. $\int x\operatorname{arccsc}ax\mathrm{d}x = \frac{x^2}{2}\operatorname{arccsc}ax + \frac{1}{2a^2}\sqrt{a^2x^2 - 1} +C(x > 0)$   
19. $\int (\arcsin ax)^2\mathrm{d}x = x(\arcsin ax)^2 -2x + \frac{2\sqrt{1 - a^2x^2}}{a}\arcsin ax + C.$   
20. $\int (\arccos ax)^{2}dx = x(\arccos ax)^{2} - 2x - \frac{2\sqrt{1 - a^{2}x^{2}}}{a}\arccos ax + C.$   
21. $\int \frac{\arcsin ax}{x^2} \mathrm{d}x = -\frac{1}{x} \arcsin ax + a \ln \left| \frac{1 - \sqrt{1 - a^2 x^2}}{ax} \right| + C$   
22. $\int \frac{\arccos ax}{x^2} \mathrm{d}x = -\frac{1}{x} \arccos ax + a \ln \left| \frac{1 + \sqrt{1 - a^2 x^2}}{ax} \right| + C$   
23. $\int \frac{\arctan ax}{x^2} \, \mathrm{d}x = -\frac{1}{x} \arctan ax - \frac{a}{2} \ln \frac{1 + a^2 x^2}{a^2 x^2} + C$   
24. $\int \frac{\operatorname{arccot} ax}{x^2} \mathrm{d}x = -\frac{1}{x} \operatorname{arccot} ax - \frac{a}{2} \ln \frac{a^2 x^2}{1 + a^2 x^2} + C$   
25. $\int \frac{\operatorname{arcsec} ax}{x^2} \mathrm{d}x = -\frac{1}{x} \operatorname{arcsec} ax + \frac{\sqrt{a^2 x^2 - 1}}{x} + C$   
26. $\int \frac{\operatorname{arccsc} ax}{x^2} \mathrm{d}x = -\frac{1}{x} \operatorname{arccsc} ax - \frac{\sqrt{a^2 x^2 - 1}}{x} + C$   
27. $\int \frac{\arcsin ax}{\sqrt{1 - a^2x^2}}\mathrm{d}x = \frac{1}{2a} (\arcsin ax)^2 +C.$   
28. $\int \frac{\arccos ax}{\sqrt{1 - a^2x^2}}\mathrm{d}x = -\frac{1}{2a} (\arccos ax)^2 +C.$

29. $\int \frac{\arctan ax}{1 + a^2x^2}\mathrm{d}x = \frac{1}{2a} (\arctan ax)^2 +C.$

30. $\int \frac{\operatorname{arccot} ax}{1 + a^2 x^2} \, \mathrm{d}x = -\frac{1}{2a} (\operatorname{arccot} ax)^2 + C$

31. $\int \arcsin \frac{x}{a} \, \mathrm{d}x = x \arcsin \frac{x}{a} + \sqrt{a^2 - x^2} + C$ .

32. $\int \left(\arcsin \frac{x}{a}\right)^2\mathrm{d}x = x\left(\arcsin \frac{x}{a}\right)^2 + 2\sqrt{a^2 - x^2}\arcsin \frac{x}{a} - 2x + C.$

33. $\int \left(\arcsin \frac{x}{a}\right)^{3} \mathrm{d}x = x\left(\arcsin \frac{x}{a}\right)^{3} + 3\sqrt{a^{2} - x^{2}}\left(\arcsin \frac{x}{a}\right)^{2} - 6x\arcsin \frac{x}{a} - 6\sqrt{a^{2} - x^{2}} + C.$

34. $\int x\arcsin \frac{x}{a}\mathrm{d}x = \left(\frac{x^2}{2} -\frac{a^2}{4}\right)\arcsin \frac{x}{a} +\frac{x}{4}\sqrt{a^2 - x^2} +C.$

35. $\int x^{2}\arcsin \frac{x}{a}\mathrm{d}x = \frac{x^{3}}{3}\arcsin \frac{x}{a} +\frac{x^{2} + 2a^{2}}{9}\sqrt{a^{2} - x^{2}} +C.$

36. $\int \frac{x\arcsin x}{\sqrt{1 - x^2}}\mathrm{d}x = x - \sqrt{1 - x^2}\arcsin x + C.$

37. $\int \frac{x^2\arcsin x}{\sqrt{1 - x^2}}\mathrm{d}x = \frac{x^2}{4} -\frac{x}{2}\sqrt{1 - x^2}\arcsin x + \frac{1}{4} (\arcsin x)^2 +C.$

38. $\int \frac{x^3\arcsin x}{\sqrt{1 - x^2}}\mathrm{d}x = \frac{\arcsin x\cdot(1 - x^2)^{\frac{3}{2}}}{3} +\frac{x^3}{9} -\arcsin x\cdot \sqrt{1 - x^2} +\frac{2}{3} x + C.$

39. $\int \frac{\arcsin x}{\sqrt{(1 - x^2)^3}}\mathrm{d}x = \frac{x\arcsin x}{\sqrt{1 - x^2}} +\frac{1}{2}\ln \left|1 - x^2\right| + C.$

40. $\int \frac{x\arcsin x}{\sqrt{(1 - x^2)^3}}\mathrm{d}x = \frac{\arcsin x}{\sqrt{1 - x^2}} +\frac{1}{2}\ln \left|\frac{1 - x}{1 + x}\right| + C.$

41. $\int \arccos \frac{x}{a} \mathrm{d}x = x \arccos \frac{x}{a} - \sqrt{a^2 - x^2} + C$

42. $\int x\arccos \frac{x}{a}\mathrm{d}x = \frac{x^2}{2}\arccos \frac{x}{a} -\frac{x}{4}\sqrt{a^2 - x^2} +\frac{a^2}{4}\arcsin \frac{x}{a} +C.$

43. $\int x^{2}\arccos \frac{x}{a}\mathrm{d}x = \frac{x^{3}}{3}\arccos \frac{x}{a} -\frac{x^{2} + 2a^{2}}{9}\sqrt{a^{2} - x^{2}} +C.$

44. $\int x\arctan \frac{x}{a}\mathrm{d}x = \frac{a^2 + x^2}{2}\arctan \frac{x}{a} -\frac{ax}{2} +C.$

45. $\int x^{2}\arctan \frac{x}{a}\mathrm{d}x = \frac{x^{3}}{3}\arctan \frac{x}{a} +\frac{a^{3}}{6}\ln (a^{2} + x^{2}) - \frac{ax^{2}}{6} +C.$

46. $\int \frac{\arctan\frac{x}{a}}{x^2}\mathrm{d}x = -\frac{1}{x}\arctan \frac{x}{a} -\frac{1}{a}\ln \left|\frac{a}{x}\sqrt{1 + \frac{x^2}{a^2}}\right| + C.$   
47. $\int \operatorname{arccot} \frac{x}{a} \mathrm{d}x = x \operatorname{arccot} \frac{x}{a} + \frac{a}{2} \ln (a^2 + x^2) + C$ .   
48. $\int x\operatorname {arccot}\frac{x}{a}\mathrm{d}x = \frac{a^2 + x^2}{2}\operatorname {arccot}\frac{x}{a} +\frac{ax}{2} +C.$   
49. $\int x^{2}\operatorname {arccot}\frac{x}{a}\mathrm{d}x = \frac{x^3}{3}\operatorname {arccot}\frac{x}{a} -\frac{a^3}{6}\ln (a^2 +x^2) + \frac{ax^2}{6} +C.$   
50. $\int \frac{\operatorname{arccot}\frac{x}{a}}{x^2} \mathrm{d}x = - \frac{1}{x} \operatorname{arccot}\frac{x}{a} + \frac{1}{a} \ln \left| \frac{a}{x} \sqrt{1 + \frac{x^2}{a^2}} \right| + C.$

# 第五组 求解过程



1. 解 $\int \arcsin \frac{x}{a} \mathrm{d}x = x \arcsin \frac{x}{a} - \int \left( \arcsin \frac{x}{a} \right)' x \mathrm{d}x = x \arcsin \frac{x}{a} - \frac{1}{a} \int \frac{x}{\sqrt{1 - \frac{x^2}{a^2}}} \mathrm{d}x$

$$
= x \arcsin \frac {x}{a} + \frac {1}{2} \int \frac {1}{\sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}}} d (- x ^ {2}) = x \arcsin \frac {x}{a} + \sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}} + C.
$$

2. 解 令 $\arcsin \frac{x}{a} = t$ ，则 $x = a\sin t$

原式 $= \frac{a^2}{2}\int t\sin 2t\mathrm{d}t = -\frac{a^2}{4}\int t\mathrm{d}(\cos 2t) = -\frac{a^2}{4}\Big(t\cos 2t - \int \cos 2t\mathrm{d}t\Big) = -\frac{a^2}{4} t\cos 2t + \frac{a^2}{8}\sin 2t + C.$

回代 $t = \arcsin \frac{x}{a}$ ， $\sin t = \frac{x}{a}$ ，可得

原式 $= \left(\frac{x^2}{2} -\frac{a^2}{4}\right)\arcsin \frac{x}{a} +\frac{x}{4}\sqrt{a^2 - x^2} +C.$

3. 解 令 $\arccos \frac{x}{a} = t$ ，则 $x = a \cos t$

原式 $= a\int t\mathrm{d}(\cos t) = a\left(t\cos t - \int \cos t\mathrm{d}t\right) = at\cos t - a\sin t + C.$

回代 $t = \arccos \frac{x}{a}$ ， $\cos t = \frac{x}{a}$ ，可得

原式 $= x\arccos \frac{x}{a} -\sqrt{a^2 - x^2} +C$

4. 解 令 $\arccos \frac{x}{a} = t$ ，则 $x = a \cos t$

原式 $= a^{2}\int t\cos t\mathrm{d}(\cos t) = \frac{a^{2}}{4}\int t\mathrm{d}(\cos 2t) = \frac{a^{2}}{4}\left(t\cos 2t - \int \cos 2t\mathrm{d}t\right) = \frac{a^{2}}{4} t\cos 2t - \frac{a^{2}}{8}\sin 2t + C.$

回代 $t = \arccos \frac{x}{a}$ ， $\cos t = \frac{x}{a}$ ，可得

原式 $= \left(\frac{x^2}{2} -\frac{a^2}{4}\right)\arccos \frac{x}{a} -\frac{x}{4}\sqrt{a^2 - x^2} +C.$

5. 解 $\int \arctan \frac{x}{a} \mathrm{d}x = x \arctan \frac{x}{a} - \int \frac{\frac{x}{a}}{1 + \frac{x^2}{a^2}} \mathrm{d}x = x \arctan \frac{x}{a} - \frac{1}{2} \int \frac{a}{x^2 + a^2} \mathrm{d}(x^2)$

$$
= x \arctan \frac {x}{a} - \frac {a}{2} \ln \left(a ^ {2} + x ^ {2}\right) + C.
$$

6. 解 $\int x\arctan \frac{x}{a}\mathrm{d}x = \frac{1}{2}\int \arctan \frac{x}{a}\mathrm{d}(x^2) = \frac{1}{2}\left[x^2\arctan \frac{x}{a} -\int \frac{\frac{x^2}{a}}{1 + \left(\frac{x}{a}\right)^2}\mathrm{d}x\right]$

$$
= \frac {1}{2} \left[ x ^ {2} \arctan \frac {x}{a} - a \int \frac {\frac {x ^ {2}}{a ^ {2}} + 1}{1 + \left(\frac {x}{a}\right) ^ {2}} d x + a ^ {2} \int \frac {1}{1 + \left(\frac {x}{a}\right) ^ {2}} d \left(\frac {x}{a}\right) \right]
$$

$$
= \frac {x ^ {2}}{2} \arctan \frac {x}{a} - \frac {a}{2} x + \frac {a ^ {2}}{2} \arctan \frac {x}{a} + C
$$

$$
= \frac {1}{2} \left(a ^ {2} + x ^ {2}\right) \arctan \frac {x}{a} - \frac {a}{2} x + C.
$$

7. 解 $\int \arcsin ax \, dx = x \arcsin ax - \int (\arcsin ax)' x \, dx = x \arcsin ax - \int \frac{ax}{\sqrt{1 - a^{2}x^{2}}} \, dx$

$$
= x \arcsin a x + \frac {1}{2 a} \int \frac {1}{\sqrt {1 - a ^ {2} x ^ {2}}} d (- a ^ {2} x ^ {2}) = x \arcsin a x + \frac {\sqrt {1 - a ^ {2} x ^ {2}}}{a} + C.
$$

8. 解 令 $\arccos ax = t, x = \frac{\cos t}{a}$ ,

原式 $= \frac{1}{a}\int t\mathrm{d}(\cos t) = \frac{1}{a}\left(t\cos t - \int \cos t\mathrm{d}t\right) = \frac{1}{a} t\cos t - \frac{1}{a}\sin t + C.$

回代 $t = \arccos ax$ , $\cos t = ax$ , 可得

原式 $= x\arccos ax - \frac{\sqrt{1 - a^2x^2}}{a} + C$

9. 解 $\int\arctan axdx = x\arctan ax - \int\frac{ax}{1 + a^{2}x^{2}}dx = x\arctan ax - \frac{1}{2a}\int\frac{\mathrm{d}(a^{2}x^{2})}{1 + a^{2}x^{2}}$

$$
= x \arctan a x - \frac {1}{2 a} \ln \left(1 + a ^ {2} x ^ {2}\right) + C.
$$

10. 解 $\int \operatorname{arccot} ax \, \mathrm{d}x = x \operatorname{arccot} ax + \int \frac{ax}{1 + a^2 x^2} \, \mathrm{d}x = x \operatorname{arccot} ax + \frac{1}{2a} \int \frac{1}{1 + a^2 x^2} \, \mathrm{d}(a^2 x^2)$

$$
= x \operatorname{arccot} a x + \frac {1}{2 a} \ln \left(1 + a ^ {2} x ^ {2}\right) + C.
$$

11. 解 方法一 换元法.

令 $\operatorname{arcsec} ax = t$ ， $ax = \sec t$

$$
\int \operatorname{arcsec} a x \mathrm{d} x = \frac {1}{a} \int t \mathrm{d} (\sec t) = \frac {1}{a} (t \sec t - \int \sec t \mathrm{d} t) = \frac {t \sec t}{a} - \frac {\ln | \sec t + \tan t |}{a} + C.
$$

回代 $t = \operatorname{arcsec} ax$ ， $\sec t = ax$ ，可得

$$
\text { 原式 } = x \operatorname{arcsec} a x - \frac {1}{a} \ln \left| a x + \sqrt {a ^ {2} x ^ {2} - 1} \right| + C .
$$

方法二 [[数一\1 高数\4 一元函数积分学及其应用\分部积分|分部积分]]法.

$$
\begin{array}{l} \int \operatorname{arcsec} a x \mathrm{d} x = x \operatorname{arcsec} a x - \int (\operatorname{arcsec} a x) ^ {\prime} x \mathrm{d} x = x \operatorname{arcsec} a x - \int \frac {x \mathrm{d} x}{x \sqrt {a ^ {2} x ^ {2} - 1}} \\ = x \operatorname{arcsec} a x - \frac {1}{a} \ln \left| a x + \sqrt {a ^ {2} x ^ {2} - 1} \right| + C. \\ \end{array}
$$

12. 解 方法一 换元法.

令 $\operatorname{arccsc} ax = t$ ， $ax = \csc t$

$$
\text {   原式   } = \frac {1}{a} \int t \mathrm{d} (\csc t) = \frac {1}{a} \left(t \csc t - \int \csc t \mathrm{d} t\right) = \frac {1}{a} t \csc t - \frac {\ln | \csc t - \cot t |}{a} + C .
$$

回代, 原式 = $x \operatorname{arccsc} ax + \frac{1}{a} \ln \left| ax + \sqrt{a^{2} x^{2} - 1} \right| + C$ .

方法二 [[数一\1 高数\4 一元函数积分学及其应用\分部积分|分部积分]]法.

$$
\begin{array}{l} \text {   原式   } = x \operatorname{arccsc} a x - \int (\operatorname{arccsc} a x) ^ {\prime} x \mathrm{d} x = x \operatorname{arccsc} a x + \int \frac {x}{x \sqrt {a ^ {2} x ^ {2} - 1}} \mathrm{d} x \\ = x \operatorname{arccsc} a x + \frac {1}{a} \ln \left| a x + \sqrt {a ^ {2} x ^ {2} - 1} \right| + C. \\ \end{array}
$$

$$
\begin{array}{l} \int x \arcsin a x \mathrm{d} x = \frac {1}{2} \int \arcsin a x \mathrm{d} (x ^ {2}) = \frac {1}{2} \left(x ^ {2} \arcsin a x - \frac {1}{a} \int \frac {a ^ {2} x ^ {2}}{\sqrt {1 - a ^ {2} x ^ {2}}} \mathrm{d} x\right) \\ = \frac {1}{2} \left(x ^ {2} \arcsin a x - \frac {1}{a} \int \frac {a ^ {2} x ^ {2} - 1}{\sqrt {1 - a ^ {2} x ^ {2}}} \mathrm{d} x - \frac {1}{a} \int \frac {1}{\sqrt {1 - a ^ {2} x ^ {2}}} \mathrm{d} x\right) \\ = \frac {x ^ {2}}{2} \arcsin a x + \frac {1}{2 a} \int \sqrt {1 - a ^ {2} x ^ {2}} d x - \frac {1}{2 a ^ {2}} \arcsin a x. \\ \end{array}
$$

$$
\text {而} \int \sqrt {1 - a ^ {2} x ^ {2}}   \mathrm{d} x \stackrel {\text {令} a x = \sin t} {=} \int \frac {\cos^ {2} t}{a}   \mathrm{d} t = \frac {1}{2 a} \int (1 + \cos 2 t)   \mathrm{d} t = \frac {t}{2 a} + \frac {\sin 2 t}{4 a} + C _ {0} = \frac {\arcsin a x}{2 a} + \frac {x \sqrt {1 - a ^ {2} x ^ {2}}}{2} + C _ {0}  ,
$$

回代，原式 $= \frac{x^2}{2}\arcsin ax + \frac{\arcsin ax}{4a^2} +\frac{x\sqrt{1 - a^2x^2}}{4a} -\frac{\arcsin ax}{2a^2} +C$

$$
= \frac {1}{4 a ^ {2}} \left[ (2 a ^ {2} x ^ {2} - 1) \arcsin a x + a x \sqrt {1 - a ^ {2} x ^ {2}} \right] + C.
$$

14. 解 $\int x\arccos axdx=\frac{1}{2}\int\arccos axd(x^{2})=\frac{1}{2}\left(x^{2}\arccos ax+\frac{1}{a}\int\frac{a^{2}x^{2}}{\sqrt{1-a^{2}x^{2}}}\mathrm{d}x\right)$

$$
\begin{array}{l} = \frac {1}{2} \left(x ^ {2} \arccos a x + \frac {1}{a} \int \frac {a ^ {2} x ^ {2} - 1}{\sqrt {1 - a ^ {2} x ^ {2}}} d x + \frac {1}{a} \int \frac {1}{\sqrt {1 - a ^ {2} x ^ {2}}} d x\right) \\ = \frac {x ^ {2} \arccos a x}{2} - \frac {1}{2 a} \int \sqrt {1 - a ^ {2} x ^ {2}} d x - \frac {1}{2 a ^ {2}} \arccos a x. \\ \end{array}
$$

而 $\int \sqrt{1 - a^2x^2}\mathrm{d}x\stackrel {\text{令} ax = \cos t}{=} -\frac{1}{a}\int \frac{1 - \cos 2t}{2}\mathrm{d}t = -\frac{t}{2a} +\frac{\sin 2t}{4a} +C_0 = -\frac{\arccos ax}{2a} +\frac{x\sqrt{1 - a^2x^2}}{2} +C_0$ ，回代，

原式 $= \frac{x^2}{2}\arccos ax + \frac{\arccos ax}{4a^2} -\frac{x\sqrt{1 - a^2x^2}}{4a} -\frac{\arccos ax}{2a^2} +C$

$$
= \frac {1}{4 a ^ {2}} \left[ (2 a ^ {2} x ^ {2} - 1) \arccos a x - a x \sqrt {1 - a ^ {2} x ^ {2}} \right] + C.
$$

15. 解 $\int x\arctan ax\,dx=\frac{1}{2}\int\arctan ax\,d(x^{2})=\frac{1}{2}\left(x^{2}\arctan ax-\frac{1}{a}\int\frac{a^{2}x^{2}}{1+a^{2}x^{2}}\,dx\right)$

$$
\begin{array}{l} = \frac {x ^ {2}}{2} \arctan a x - \frac {1}{2 a} \int \frac {a ^ {2} x ^ {2} + 1}{1 + a ^ {2} x ^ {2}} d x + \frac {1}{2 a ^ {2}} \int \frac {1}{1 + a ^ {2} x ^ {2}} d (a x) \\ = \frac {x ^ {2}}{2} \arctan a x - \frac {x}{2 a} + \frac {\arctan a x}{2 a ^ {2}} + C \\ = \frac {1 + a ^ {2} x ^ {2}}{2 a ^ {2}} \arctan a x - \frac {x}{2 a} + C. \\ \end{array}
$$

16. 解 $\int x\operatorname{arccot}ax\mathrm{d}x=\frac{1}{2}\int\operatorname{arccot}ax\mathrm{d}(x^{2})=\frac{1}{2}\left(x^{2}\operatorname{arccot}ax+\frac{1}{a}\int\frac{a^{2}x^{2}}{1+a^{2}x^{2}}\mathrm{d}x\right)$

$$
= \frac {x ^ {2}}{2} \operatorname{arccot} a x + \frac {1}{2 a} \int \frac {a ^ {2} x ^ {2} + 1}{1 + a ^ {2} x ^ {2}} d x - \frac {1}{2 a ^ {2}} \int \frac {1}{1 + a ^ {2} x ^ {2}} d (a x)
$$

$$
= \frac {a ^ {2} x ^ {2} + 1}{2 a ^ {2}} \operatorname{arccot} a x + \frac {x}{2 a} + C.
$$

17. 解 $\int x\operatorname{arcsec} ax\mathrm{d}x = \frac{1}{2}\int\operatorname{arcsec} ax\mathrm{d}(x^{2}) = \frac{1}{2}\left(x^{2}\operatorname{arcsec} ax - \int\frac{ax^{2}}{ax\sqrt{a^{2}x^{2}-1}}\mathrm{d}x\right)$

$$
= \frac {x ^ {2} \operatorname{arcsec} a x}{2} - \frac {1}{4 a ^ {2}} \int \frac {1}{\sqrt {a ^ {2} x ^ {2} - 1}} \mathrm{d} (a ^ {2} x ^ {2}) = \frac {x ^ {2} \operatorname{arcsec} a x}{2} - \frac {1}{2 a ^ {2}} \sqrt {a ^ {2} x ^ {2} - 1} + C.
$$

18. 解 $\int x\operatorname{arccsc}ax\mathrm{d}x = \frac{1}{2}\int \operatorname{arccsc}ax\mathrm{d}(x^2) = \frac{1}{2}\left(x^2\operatorname{arccsc}ax + \int \frac{ax^2}{ax\sqrt{a^2x^2 - 1}}\mathrm{d}x\right)$

$$
\begin{array}{l} = \frac {x ^ {2}}{2} \operatorname{arccsc} a x + \frac {1}{4 a ^ {2}} \int \frac {1}{\sqrt {a ^ {2} x ^ {2} - 1}} d \left(a ^ {2} x ^ {2}\right) \\ = \frac {x ^ {2}}{2} \operatorname{arccsc} a x + \frac {1}{2 a ^ {2}} \sqrt {a ^ {2} x ^ {2} - 1} + C. \\ \end{array}
$$

19. 解 令 $\arcsin ax = t, \sin t = ax$

原式 $= \frac{1}{a}\int t^{2}\mathrm{d}(\sin t) = \frac{1}{a}\left[t^{2}\sin t + 2\int t\mathrm{d}(\cos t)\right] = \frac{1}{a}\left[t^{2}\sin t + 2(t\cos t - \int \cos t\mathrm{d}t)\right]$

$$
= \frac {1}{a} t ^ {2} \sin t + \frac {2 t}{a} \cos t - \frac {2 \sin t}{a} + C.
$$

回代 $\arcsin ax = t$ ，可得

$$
\text {原式} = x (\arcsin a x) ^ {2} + \frac {2 \arcsin a x}{a} \sqrt {1 - a ^ {2} x ^ {2}} - 2 x + C.
$$

20. 解 令 $t = \arccos ax, ax = \cos t$

原式 $= \frac{1}{a}\int t^{2}\mathrm{d}(\cos t) = \frac{1}{a}\left[t^{2}\cos t - 2\int t\mathrm{d}(\sin t)\right] = \frac{1}{a}\left[t^{2}\cos t - 2(t\sin t - \int \sin t\mathrm{d}t)\right]$

$$
= \frac {1}{a} t ^ {2} \cos t - \frac {2}{a} t \sin t - \frac {2}{a} \cos t + C.
$$

回代 $\arccos ax = t$ ， $\cos t = ax$ ，可得

$$
\text { 原式 } = x (\arccos a x) ^ {2} - 2 x - \frac {2 \sqrt {1 - a ^ {2} x ^ {2}}}{a} \arccos a x + C .
$$

21. 解 令 $\arcsin ax = t, ax = \sin t$

原式 $= \int \frac{ta^2}{(\sin t)^2}\mathrm{d}\left(\frac{\sin t}{a}\right) = -a\int t\mathrm{d}\left(\frac{1}{\sin t}\right) = -a\left(\frac{t}{\sin t} -\int \frac{1}{\sin t}\mathrm{d}t\right)$

$$
= - \frac {a t}{\sin t} + a \ln | \csc t - \cot t | + C.
$$

回代可得

$$
\text {原式} = - \frac {\arcsin a x}{x} + a \ln \left| \frac {1 - \sqrt {1 - a ^ {2} x ^ {2}}}{a x} \right| + C .
$$

22. 解 令 $\arccos ax = t, ax = \cos t$

原式 $= \int \frac{ta^2}{\cos^2t}\cdot \frac{1}{a}\mathrm{d}(\cos t) = -a\int t\mathrm{d}(\sec t) = -at\sec t + a\int \sec t\mathrm{d}t = -at\sec t + a\ln \left|\frac{1 + \sin t}{\cos t}\right| + C.$

回代可得

$$
\text {   原式   } = - \frac {\arccos a x}{x} + a \ln \left| \frac {1 + \sqrt {1 - a ^ {2} x ^ {2}}}{a x} \right| + C .
$$

23. 解 令 $\arctan ax = t, ax = \tan t$

原式 $= \int \frac{ta^2}{\tan^2 t}\mathrm{d}\left(\frac{\tan t}{a}\right) = -a\int t\mathrm{d}\left(\frac{1}{\tan t}\right) = -a\left(\frac{t}{\tan t} -\int \frac{1}{\tan t}\mathrm{d}t\right) = \frac{-at}{\tan t} +a\ln |\sin t| + C.$

回代 $t = \arctan ax$ ，可得

原式 $= -\frac{\arctan ax}{x} - \frac{a}{2}\ln \frac{1 + a^2x^2}{a^2x^2} + C$

24. 解 令 $\operatorname{arccot} ax = t, ax = \cot t$ ,

原式 $= \int \frac{ta^2}{\cot^2t}\mathrm{d}\left(\frac{\cot t}{a}\right) = -a\int t\mathrm{d}\left(\tan t\right) = -a\left(\frac{t}{\cot t} -\int \frac{\sin t}{\cos t}\mathrm{d}t\right) = -at\tan t - a\ln |\cos t| + C.$

回代 $t = \operatorname{arccot} ax$ , $\cot t = ax$ , 可得

原式 $= -\frac{\operatorname{arccot}ax}{x} - \frac{a}{2}\ln \frac{a^2x^2}{1 + a^2x^2} + C$

25. 解 令 $\operatorname{arcsec} ax = t, ax = \sec t$

原式 $= \int \frac{ta^2}{\sec^2t}\mathrm{d}\left(\frac{\sec t}{a}\right) = -a\int t\mathrm{d}(\cos t) = -a(t\cos t - \int \cos t\mathrm{d}t) = -at\cos t + a\sin t + C.$

回代 $t = \operatorname{arcsec} ax$ ，可得

原式 $= -\frac{a \operatorname{arcsec} ax}{ax} + a \sqrt{1 - \frac{1}{a^2 x^2}} + C = -\frac{\operatorname{arcsec} ax}{x} + \frac{\sqrt{a^2 x^2 - 1}}{x} + C$

26. 解 令 $\operatorname{arccsc} ax = t$ , $\csc t = ax$ .

$$
\begin{array}{l} \text { 原式 } = \int \frac {t a ^ {2}}{\csc^ {2} t} \mathrm{d} \left(\frac {\csc t}{a}\right) = - a \int \frac {t}{\csc^ {2} t} \bullet \csc t \bullet \cot t \mathrm{d} t \\ = - a \int t \cos t d t = - a (t \sin t + \cos t) + C. \\ \end{array}
$$

回代 $t = \operatorname{arccsc} ax$ ，得

原式 $= -a\left(\operatorname{arccsc}ax \cdot \frac{1}{ax} + \frac{\sqrt{a^2x^2 - 1}}{ax}\right) + C = -\frac{\operatorname{arccsc}ax}{x} - \frac{\sqrt{a^2x^2 - 1}}{x} + C.$

27. 解 [[数一\1 高数\0 汇总\方法与思维\凑微分|凑微分]] $\mathrm{d}(\arcsin ax)=\frac{a}{\sqrt{1-(ax)^{2}}}\mathrm{d}x$ ，故

原式 $= \frac{1}{a}\int \arcsin ax\mathrm{d}(\arcsin ax) = \frac{1}{2a} (\arcsin ax)^{2} + C.$

28. 解 [[数一\1 高数\0 汇总\方法与思维\凑微分|凑微分]] $\mathrm{d}(\arccos ax) = \frac{a}{-\sqrt{1 - (ax)^2}}\mathrm{d}x$ 原式 $= -\frac{1}{a}\int \arccos ax\mathrm{d}(\arccos ax) = -\frac{1}{2a} (\arccos ax)^{2} + C$

29. 解 [[数一\1 高数\0 汇总\方法与思维\凑微分|凑微分]] $\mathrm{d}(\arctan ax) = \frac{a}{1 + a^2x^2}\mathrm{d}x$ ，故

原式 $= \frac{1}{a}\int \arctan ax\mathrm{d}(\arctan ax) = \frac{1}{2a} (\arctan ax)^{2} + C$

30. 解 [[数一\1 高数\0 汇总\方法与思维\凑微分|凑微分]] $\mathrm{d}(\operatorname{arccot} ax) = -\frac{a}{1 + a^2 x^2} \, dx$ ，故

原式 $= \frac{1}{-a}\int \operatorname {arccot}ax\mathrm{d}(\operatorname {arccot}ax) = -\frac{1}{2a} (\operatorname {arccot}ax)^{2} + C.$

31. 解 [[数一\1 高数\4 一元函数积分学及其应用\分部积分|分部积分]]法.

由[[0. 杂项\题目\核心计算通关讲义\第二组\第二组|第二组]]14式

原式 $= x \cdot \arcsin \frac{x}{a} - \int x \mathrm{d}\left(\arcsin \frac{x}{a}\right) = x \cdot \arcsin \frac{x}{a} - \int x \frac{\frac{1}{a}}{\sqrt{1 - \left(\frac{x}{a}\right)^2}} \mathrm{d}x = x \cdot \arcsin \frac{x}{a} - \int \frac{x}{\sqrt{a^2 - x^2}} \mathrm{d}x$

$$
= x \arcsin \frac {x}{a} + \sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}} + C.
$$

32. 解 [[数一\1 高数\4 一元函数积分学及其应用\分部积分|分部积分]]法.

原式 $= x\left(\arcsin \frac{x}{a}\right)^2 -\int x\mathrm{d}\left[\left(\arcsin \frac{x}{a}\right)^2\right] = x\left(\arcsin \frac{x}{a}\right)^2 -\int x\cdot 2\arcsin \frac{x}{a}\cdot \frac{\frac{1}{a}}{\sqrt{1 - \left(\frac{x}{a}\right)^2}}\mathrm{d}x$

$$
= x \left(\arcsin \frac {x}{a}\right) ^ {2} - \int \arcsin \frac {x}{a} \cdot \frac {\mathrm{d} (x ^ {2})}{\sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}}} = x \left(\arcsin \frac {x}{a}\right) ^ {2} + 2 \int \arcsin \frac {x}{a} \mathrm{d} \left(\sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}}\right)
$$

$$
= x \left(\arcsin \frac {x}{a}\right) ^ {2} + 2 \sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}} \cdot \arcsin \frac {x}{a} - 2 \int \sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}} \cdot \frac {\frac {1}{a}}{\sqrt {1 - \left(\frac {x}{a}\right) ^ {2}}} d x
$$

$$
= x \left(\arcsin \frac {x}{a}\right) ^ {2} + 2 \sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}} \cdot \arcsin \frac {x}{a} - 2 \int 1 d x
$$

$$
= x \left(\arcsin \frac {x}{a}\right) ^ {2} + 2 \sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}} \arcsin \frac {x}{a} - 2 x + C.
$$

33. 解 [[数一\1 高数\4 一元函数积分学及其应用\分部积分|分部积分]]法.

原式 $= x\left(\arcsin \frac{x}{a}\right)^{3} - \int x\mathrm{d}\left(\arcsin \frac{x}{a}\right)^{3},$

其中 $\int x\mathrm{d}\left(\arcsin \frac{x}{a}\right)^3 = \int x\cdot 3\cdot \left(\arcsin \frac{x}{a}\right)^2\cdot \frac{\frac{1}{a}}{\sqrt{1 - \left(\frac{x}{a}\right)^2}}\mathrm{d}x = \int \left(\arcsin \frac{x}{a}\right)^2\cdot 3x\cdot \frac{1}{\sqrt{a^2 - x^2}}\mathrm{d}x$

$$
= - \frac {3}{2} \int \frac {\left(\arcsin \frac {x}{a}\right) ^ {2}}{\sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}}} d (a ^ {2} - x ^ {2}) = - \frac {3}{2} \cdot 2 \int \left(\arcsin \frac {x}{a}\right) ^ {2} d (\sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}})
$$

$$
= - 3 \left[ \sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}} \left(\arcsin \frac {x}{a}\right) ^ {2} - \int \sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}} d \left(\arcsin \frac {x}{a}\right) ^ {2} \right]
$$

$$
= - 3 \sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}} \cdot \left(\arcsin \frac {x}{a}\right) ^ {2} + 3 \int \sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}} \cdot 2 \arcsin \frac {x}{a} \frac {\frac {1}{a}}{\sqrt {1 - \left(\frac {x}{a}\right) ^ {2}}} d x
$$

$$
= - 3 \sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}} \cdot \left(\arcsin \frac {x}{a}\right) ^ {2} + 6 \int \arcsin \frac {x}{a} d x.
$$

再利用本组31式,代入可得

原式 $= x\left(\arcsin \frac{x}{a}\right)^{3} + 3\sqrt{a^{2} - x^{2}}\left(\arcsin \frac{x}{a}\right)^{2} - 6x\arcsin \frac{x}{a} - 6\sqrt{a^{2} - x^{2}} + C.$

34. 解 [[数一\1 高数\4 一元函数积分学及其应用\分部积分|分部积分]]法.

原式 $= \frac{1}{2}\int \arcsin \frac{x}{a}\mathrm{d}(x^2) = \frac{1}{2} x^2\cdot \arcsin \frac{x}{a} -\frac{1}{2}\int x^2\cdot \frac{\frac{1}{a}}{\sqrt{1 - \left(\frac{x}{a}\right)^2}}\mathrm{d}x = \frac{1}{2} x^2\arcsin \frac{x}{a} -\frac{1}{2}\int \frac{x^2}{\sqrt{a^2 - x^2}}\mathrm{d}x$

$$
= \frac {1}{2} x ^ {2} \arcsin \frac {x}{a} + \frac {1}{2} \int \frac {a ^ {2} - x ^ {2} - a ^ {2}}{\sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}}} d x = \frac {1}{2} x ^ {2} \arcsin \frac {x}{a} + \frac {1}{2} \int \sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}} d x - \frac {a ^ {2}}{2} \int \frac {1}{\sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}}} d x
$$

$$
= \frac {1}{2} x ^ {2} \arcsin \frac {x}{a} + \frac {1}{2} \left(\frac {x}{2} \sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}} + \frac {a ^ {2}}{2} \arcsin \frac {x}{a}\right) - \frac {a ^ {2}}{2} \arcsin \frac {x}{a} + C
$$

$$
= \left(\frac {x ^ {2}}{2} - \frac {a ^ {2}}{4}\right) \arcsin \frac {x}{a} + \frac {x}{4} \sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}} + C.
$$

35. 解 原式 $=\frac{1}{3}\int\arcsin\frac{x}{a}d(x^{3})=\frac{1}{3}x^{3}\arcsin\frac{x}{a}-\frac{1}{3}\int x^{3}d\left(\arcsin\frac{x}{a}\right)$

$$
= \frac {1}{3} x ^ {3} \cdot \arcsin \frac {x}{a} - \frac {1}{3} \int x ^ {3} \cdot \frac {1}{\sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}}} d x,
$$

其中对于 $\int x^3\frac{1}{\sqrt{a^2 - x^2}}\mathrm{d}x$ ，令 $x = a\sin t$ ， $t\in \left(-\frac{\pi}{2},\frac{\pi}{2}\right)$ ，有

$$
\int x ^ {3} \frac {1}{\sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}}} \mathrm{d} x = \int a ^ {3} \sin^ {3} t \cdot \frac {1}{a \cdot \cos t} a \cos t \mathrm{d} t = a ^ {3} \int \sin^ {3} t \mathrm{d} t = - a ^ {3} \int \sin^ {2} t \mathrm{d} (\cos t) = - a ^ {3} \int (1 - \cos^ {2} t) \mathrm{d} (\cos t)
$$

$$
= - a ^ {3} \int \mathrm{d} (\cos t) + a ^ {3} \int \cos^ {2} t \mathrm{d} (\cos t) = - a ^ {3} \cos t + \frac {a ^ {3}}{3} \cos^ {3} t + C _ {0}.
$$

对于 $x = a\sin t$ ，即 $\sin t = \frac{x}{a}$ 则 $\cos t = \frac{\sqrt{a^2 - x^2}}{a}$ 故

原式 $= \frac{1}{3} x^{3}\arcsin \frac{x}{a} +\frac{1}{3} a^{3}\frac{\sqrt{a^{2} - x^{2}}}{a} -\frac{1}{9} a^{3}\frac{(a^{2} - x^{2})^{\frac{3}{2}}}{a^{3}} +C = \frac{x^{3}}{3}\arcsin \frac{x}{a} +\frac{x^{2} + 2a^{2}}{9}\sqrt{a^{2} - x^{2}} +C.$

36. 解 令 $\arcsin x = t, t \in \left(-\frac{\pi}{2}, \frac{\pi}{2}\right)$ , 有 $x = \sin t, \sqrt{1 - x^2} = \sqrt{1 - \sin^2 t} = \cos t$ , 故

原式 $= \int \frac{\sin t \cdot t}{\cos t} \cdot \cos t \, \mathrm{d}t = \int t \sin t \, \mathrm{d}t = -\int t \, \mathrm{d}(\cos t) = -t \, \cos t + \int \cos t \, \mathrm{d}t = -t \, \cos t + \sin t + C$

$$
= x - \sqrt {1 - x ^ {2}} \arcsin x + C.
$$

37. 解 令 $\arcsin x = t, t \in \left(-\frac{\pi}{2}, \frac{\pi}{2}\right)$ , 则 $x = \sin t, \sqrt{1 - x^2} = \cos t$ , 故

原式 $= \int \frac{\sin^2 t \cdot t}{\cos t} \cdot \cos t \, \mathrm{d}t = \int t \sin^2 t \, \mathrm{d}t = \int t \frac{1 - \cos 2t}{2} \, \mathrm{d}t = \frac{1}{4} t^2 - \frac{1}{2} \int t \cdot \cos 2t \, \mathrm{d}t$

$$
= \frac {1}{4} t ^ {2} - \frac {1}{4} \int t d (\sin 2 t) = \frac {1}{4} t ^ {2} - \frac {1}{4} t \cdot \sin 2 t + \frac {1}{4} \int \sin 2 t d t
$$

$$
= \frac {1}{4} t ^ {2} - \frac {1}{4} t \cdot \sin 2 t - \frac {1}{8} \cos 2 t + C _ {1} = \frac {1}{4} t ^ {2} - \frac {1}{2} t \cdot \sin t \cos t - \frac {1}{8} (1 - 2 \sin^ {2} t) + C _ {1}
$$

$$
= \frac {1}{4} (\arcsin x) ^ {2} - \frac {1}{2} \arcsin x \cdot x \cdot \sqrt {1 - x ^ {2}} - \frac {1}{8} (1 - 2 x ^ {2}) + C _ {1}
$$

$$
= \frac {x ^ {2}}{4} - \frac {x}{2} \sqrt {1 - x ^ {2}} \arcsin x + \frac {1}{4} (\arcsin x) ^ {2} + C.
$$

38. 解 令 $\arcsin x = t, t \in \left(-\frac{\pi}{2}, \frac{\pi}{2}\right)$ , 则 $x = \sin t, \sqrt{1 - x^2} = \cos t$ , 因此

原式 $= \int \frac{\sin^3 t \cdot t}{\cos t} \cdot \cos t \, \mathrm{d}t = \int t \sin^3 t \, \mathrm{d}t$

其中 $I = \int x\sin^3 x\mathrm{d}x = -\int x(1 - \cos^2 x)\mathrm{d}(\cos x) = -\int x\mathrm{d}(\cos x) + \int x\cos^2 x\mathrm{d}(\cos x)$

$$
= - x \cos x + \sin x + x \cos^ {3} x - \int \cos x \left(\cos^ {2} x - 2 x \cos x \sin x\right) d x,
$$

$$
\int \cos x (\cos^ {2} x - 2 x \cos x \sin x) d x = \int (1 - \sin^ {2} x) d (\sin x) - \int 2 x (1 - \sin^ {2} x) \sin x d x
$$

$$
= \sin x - \frac {\sin^ {3} x}{3} - \int 2 x \sin x d x + 2 I
$$

$$
= \sin x - \frac {\sin^ {3} x}{3} + \int 2 x d (\cos x) + 2 I
$$

$$
= \sin x - \frac {\sin^ {3} x}{3} + 2 x \cos x - 2 \sin x + 2 I,
$$

故

$$
I = - x \cos x + \sin x + x \cos^ {3} x - \left[ \sin x - \frac {\sin^ {3} x}{3} - (- 2 x \cos x + 2 \sin x) + 2 I \right],
$$

解得

$$
I = \frac {x \cos^ {3} x}{3} + \frac {\sin^ {3} x}{9} - x \cos x + \frac {2}{3} \sin x + C,
$$

于是，原式 $= \frac{t\cos^3t}{3} +\frac{\sin^3t}{9} -t\cos t + \frac{2}{3}\sin t + C = \frac{\arcsin x\cdot(1 - x^2)^{\frac{3}{2}}}{3} +\frac{x^3}{9} -\arcsin x\cdot \sqrt{1 - x^2} +\frac{2}{3} x + C.$

39. 解 令 $\arcsin x = t, t \in \left(-\frac{\pi}{2}, \frac{\pi}{2}\right)$ , 则 $x = \sin t, 1 - x^2 = \cos^2 t$ , 故

$$
\begin{array}{l} \text {原式} = \int \frac {t}{\cos^ {3} t} \cdot \cos t \mathrm{d} t = \int \frac {t}{\cos^ {2} t} \mathrm{d} t = \int t \sec^ {2} t \mathrm{d} t = \int t \mathrm{d} (\tan t) = t \tan t - \int \tan t \mathrm{d} t \\ = t \tan t + \ln | \cos t | + C = \frac {x \arcsin x}{\sqrt {1 - x ^ {2}}} + \frac {1}{2} \ln | 1 - x ^ {2} | + C. \\ \end{array}
$$

40. 解 令 $\arcsin x = t, t \in \left(-\frac{\pi}{2}, \frac{\pi}{2}\right)$ , 则 $x = \sin t, 1 - x^2 = \cos^2 t$ , 故

$$
\begin{array}{l} \text {原式} = \int \frac {\sin t \cdot t}{\cos^ {3} t} \cdot \cos t \mathrm{d} t = \int \frac {t \sin t}{\cos^ {2} t} \mathrm{d} t = \int t \mathrm{d} (\cos t) ^ {- 1} = \frac {t}{\cos t} - \int \frac {1}{\cos t} \mathrm{d} t = \frac {t}{\cos t} - \int \frac {\cos t}{\cos^ {2} t} \mathrm{d} t \\ = \frac {t}{\cos t} - \int \frac {\mathrm{d} (\sin t)}{1 - \sin^ {2} t} = \frac {t}{\cos t} - \frac {1}{2} \int \left(\frac {1}{1 - \sin t} + \frac {1}{1 + \sin t}\right) \mathrm{d} (\sin t) \\ = \frac {t}{\cos t} + \frac {1}{2} \ln \left| \frac {1 - \sin t}{1 + \sin t} \right| = \frac {\arcsin x}{\sqrt {1 - x ^ {2}}} + \frac {1}{2} \ln \left| \frac {1 - x}{1 + x} \right| + C. \\ \end{array}
$$

41. 解 原式 = $x \arccos \frac{x}{a} - \int x \left[ \frac{\frac{1}{a}}{-\sqrt{1 - \left( \frac{x}{a} \right)^2}} \right] dx = x \arccos \frac{x}{a} + \int \frac{x}{\sqrt{a^2 - x^2}} dx$

$$
= x \arccos \frac {x}{a} - \sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}} + C.
$$

42. 解 原式 $=\frac{1}{2}\int\arccos\frac{x}{a}d(x^{2})=\frac{1}{2}x^{2}\left(\arccos\frac{x}{a}\right)-\frac{1}{2}\int x^{2}d\left(\arccos\frac{x}{a}\right)$

$$
\begin{array}{l} = \frac {x ^ {2}}{2} \arccos \frac {x}{a} + \frac {1}{2} \int x ^ {2} \frac {1}{\sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}}} \mathrm{d} x \quad \text {   由[[0. 杂项\题目\核心计算通关讲义\第二组\第二组|第二组]]16式   } \\ = \frac {x ^ {2}}{2} \arccos \frac {x}{a} - \frac {1}{2} \left(\frac {x}{2} \sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}} - \frac {a ^ {2}}{2} \arcsin \frac {x}{a}\right) + C \\ = \frac {x ^ {2}}{2} \arccos \frac {x}{a} - \frac {x}{4} \sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}} + \frac {a ^ {2}}{4} \arcsin \frac {x}{a} + C. \\ \end{array}
$$

43. 解 令 $t = \arccos \frac{x}{a}, t \in (0, \pi)$ , 则 $\cos t = \frac{x}{a}, x = a \cos t$ , 故

原式 $= \int a^{2}\cos^{2}t\cdot t\mathrm{d}(a\cos t) = -a^{3}\int t\cos^{2}t\cdot \sin t\mathrm{d}t = \frac{a^{3}}{3}\int t\mathrm{d}(\cos^{3}t) = \frac{a^{3}}{3} t\cos^{3}t - \frac{a^{3}}{3}\int \cos^{3}t\mathrm{d}t$

$$
= \frac {a ^ {3}}{3} t \cos^ {3} t - \frac {a ^ {3}}{3} \left(\sin t - \frac {\sin^ {3} t}{3}\right) + C = \frac {a ^ {3}}{3} \cdot \arccos \frac {x}{a} \cdot \left(\frac {x}{a}\right) ^ {3} - \frac {a ^ {3}}{3} \cdot \frac {\sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}}}{a} + \frac {a ^ {3}}{9} \frac {(a ^ {2} - x ^ {2}) ^ {\frac {3}{2}}}{a ^ {3}} + C
$$

$$
= \frac {x ^ {3}}{3} \arccos \frac {x}{a} - \frac {x ^ {2} + 2 a ^ {2}}{9} \sqrt {a ^ {2} - x ^ {2}} + C.
$$

44. 解 原式 $=\frac{1}{2}\int\arctan\frac{x}{a}d(x^{2})=\frac{x^{2}}{2}\arctan\frac{x}{a}-\frac{1}{2}\int x^{2}\frac{\frac{1}{a}}{1+\left(\frac{x}{a}\right)^{2}}dx=\frac{x^{2}}{2}\arctan\frac{x}{a}-\frac{1}{2}\int\frac{ax^{2}}{a^{2}+x^{2}}dx,$

其中 $\int \frac{ax^2}{a^2 + x^2}\mathrm{d}x = \int \frac{a(x^2 + a^2) - a^3}{a^2 + x^2}\mathrm{d}x = \int a\mathrm{d}x - a^3\int \frac{1}{a^2 + x^2}\mathrm{d}x = ax - a^3\cdot \frac{1}{a}\cdot \arctan \frac{x}{a} +C_0$ ，故

原式 $= \frac{x^2}{2}\arctan \frac{x}{a} -\frac{ax}{2} +\frac{a^2}{2}\arctan \frac{x}{a} +C = \frac{x^2 + a^2}{2}\arctan \frac{x}{a} -\frac{ax}{2} +C.$

45. 解 原式 $=\frac{1}{3}\int\arctan\frac{x}{a}d(x^{3})=\frac{1}{3}x^{3}\arctan\frac{x}{a}-\frac{1}{3}\int x^{3}d\left(\arctan\frac{x}{a}\right)=\frac{1}{3}x^{3}\arctan\frac{x}{a}-\frac{1}{3}\int x^{3}\cdot\frac{\frac{1}{a}}{1+\left(\frac{x}{a}\right)^{2}}dx$

$$
= \frac {1}{3} x ^ {3} \arctan \frac {x}{a} - \frac {1}{3} \int x ^ {3} \frac {a}{a ^ {2} + x ^ {2}} d x = \frac {1}{3} x ^ {3} \arctan \frac {x}{a} - \frac {a}{3} \int \frac {x \left(x ^ {2} + a ^ {2}\right) - a ^ {2} x}{a ^ {2} + x ^ {2}} d x
$$

$$
= \frac {1}{3} x ^ {3} \arctan \frac {x}{a} - \frac {a}{3} \int x \mathrm{d} x + \frac {a ^ {3}}{3} \int \frac {x}{a ^ {2} + x ^ {2}} \mathrm{d} x = \frac {1}{3} x ^ {3} \arctan \frac {x}{a} - \frac {a}{6} x ^ {2} + \frac {a ^ {3}}{6} \ln (a ^ {2} + x ^ {2}) + C.
$$

46. 解 原式 $= -\int \arctan \frac{x}{a} \mathrm{d}\left(\frac{1}{x}\right) = -\frac{\arctan \frac{x}{a}}{x} + \int \frac{1}{x} \cdot \frac{\frac{1}{a}}{1 + \left(\frac{x}{a}\right)^2} \mathrm{d}x = -\frac{\arctan \frac{x}{a}}{x} + \int \frac{1}{x} \cdot \frac{a}{a^2 + x^2} \mathrm{d}x$

$$
\begin{array}{l} = - \frac {\arctan \frac {x}{a}}{x} + \frac {1}{a} \int \left(\frac {1}{x} - \frac {x}{a ^ {2} + x ^ {2}}\right) d x = - \frac {\arctan \frac {x}{a}}{x} + \frac {1}{a} \ln | x | - \frac {1}{2 a} \ln (a ^ {2} + x ^ {2}) + C \\ = - \frac {1}{x} \arctan \frac {x}{a} - \frac {1}{a} \ln \frac {\sqrt {a ^ {2} + x ^ {2}}}{| x |} + C = - \frac {1}{x} \arctan \frac {x}{a} - \frac {1}{a} \ln \sqrt {\frac {a ^ {2}}{x ^ {2}} + 1} + C \\ = - \frac {1}{x} \arctan \frac {x}{a} - \frac {1}{a} \ln \left| \frac {a}{x} \sqrt {1 + \frac {x ^ {2}}{a ^ {2}}} \right| + C. \\ \end{array}
$$

$$
\begin{array}{l} 4 7. \text {解} \quad \text {原式} = x \cdot \operatorname{arccot} \frac {x}{a} + \int x \cdot \frac {\frac {1}{a}}{1 + \left(\frac {x}{a}\right) ^ {2}} \mathrm{d} x = x \cdot \operatorname{arccot} \frac {x}{a} + \int \frac {a x}{a ^ {2} + x ^ {2}} \mathrm{d} x = x \operatorname{arccot} \frac {x}{a} + \frac {a}{2} \int \frac {\mathrm{d} (x ^ {2})}{a ^ {2} + x ^ {2}} \\ = x \operatorname{arccot} \frac {x}{a} + \frac {a}{2} \ln \left(a ^ {2} + x ^ {2}\right) + C. \\ \end{array}
$$

$$
\begin{array}{l} 4 8. \text {解} \quad \text {原式} = \frac {1}{2} \int \operatorname{arccot} \frac {x}{a} \mathrm{d} (x ^ {2}) = \frac {x ^ {2}}{2} \operatorname{arccot} \frac {x}{a} - \frac {1}{2} \int x ^ {2} \mathrm{d} \left(\operatorname{arccot} \frac {x}{a}\right) = \frac {x ^ {2}}{2} \operatorname{arccot} \frac {x}{a} + \frac {1}{2} \int x ^ {2} \frac {\frac {1}{a}}{1 + \left(\frac {x}{a}\right) ^ {2}} \mathrm{d} x \\ = \frac {x ^ {2}}{2} \operatorname{arccot} \frac {x}{a} + \frac {a}{2} \int \frac {x ^ {2}}{a ^ {2} + x ^ {2}} d x = \frac {x ^ {2}}{2} \operatorname{arccot} \frac {x}{a} + \frac {a}{2} \int \frac {x ^ {2} + a ^ {2} - a ^ {2}}{a ^ {2} + x ^ {2}} d x \\ = \frac {x ^ {2}}{2} \operatorname{arccot} \frac {x}{a} + \frac {a x}{2} - \frac {a ^ {3}}{2} \int \frac {\mathrm{d} x}{a ^ {2} + x ^ {2}} = \frac {x ^ {2}}{2} \operatorname{arccot} \frac {x}{a} + \frac {a x}{2} - \frac {a ^ {3}}{2} \cdot \frac {1}{a} \arctan \frac {x}{a} + C _ {1} \\ = \frac {x ^ {2}}{2} \operatorname{arccot} \frac {x}{a} + \frac {a x}{2} - \frac {a ^ {2}}{2} \arctan \frac {x}{a} + C _ {1}, \\ \end{array}
$$

又 $\arctan x + \operatorname{arccot} x = \frac{\pi}{2}$ ,

故 原式 $= \frac{x^2 + a^2}{2}\mathrm{arccot}\frac{x}{a} +\frac{ax}{2} +C.$

$$
\begin{array}{l} 4 9. \text {解} \quad \text {原式} = \frac {1}{3} \int \operatorname{arccot} \frac {x}{a} \mathrm{d} (x ^ {3}) = \frac {1}{3} x ^ {3} \operatorname{arccot} \frac {x}{a} - \frac {1}{3} \int x ^ {3} \mathrm{d} \left(\operatorname{arccot} \frac {x}{a}\right) = \frac {1}{3} x ^ {3} \operatorname{arccot} \frac {x}{a} + \frac {1}{3} \int x ^ {3} \frac {\frac {1}{a}}{1 + \left(\frac {x}{a}\right) ^ {2}} \mathrm{d} x \\ = \frac {1}{3} x ^ {3} \operatorname{arccot} \frac {x}{a} + \frac {a}{3} \int \frac {x ^ {3}}{a ^ {2} + x ^ {2}} d x = \frac {1}{3} x ^ {3} \operatorname{arccot} \frac {x}{a} + \frac {a}{3} \int \frac {x \left(x ^ {2} + a ^ {2}\right) - a ^ {2} x}{a ^ {2} + x ^ {2}} d x \\ = \frac {1}{3} x ^ {3} \operatorname{arccot} \frac {x}{a} + \frac {a}{3} \int x \mathrm{d} x - \frac {a ^ {3}}{6} \int \frac {\mathrm{d} \left(x ^ {2}\right)}{a ^ {2} + x ^ {2}} = \frac {x ^ {3}}{3} \operatorname{arccot} \frac {x}{a} - \frac {a ^ {3}}{6} \ln \left(a ^ {2} + x ^ {2}\right) + \frac {a x ^ {2}}{6} + C. \\ \end{array}
$$

50. 解 原式 = $-\int \operatorname{arccot}\frac{x}{a} \mathrm{d}\left(\frac{1}{x}\right) = -\frac{1}{x} \operatorname{arccot}\frac{x}{a} + \int \frac{1}{x} \mathrm{d}\left(\operatorname{arccot}\frac{x}{a}\right) = -\frac{1}{x} \operatorname{arccot}\frac{x}{a} - \int \frac{1}{x} \cdot \frac{\frac{1}{a}}{1 + \left(\frac{x}{a}\right)^2} \mathrm{d}x$

$$
= - \frac {1}{x} \operatorname{arccot} \frac {x}{a} - \int \frac {1}{x} \cdot \frac {a}{a ^ {2} + x ^ {2}} d x = - \frac {1}{x} \operatorname{arccot} \frac {x}{a} - \frac {1}{a} \int \left(\frac {1}{x} - \frac {x}{a ^ {2} + x ^ {2}}\right) d x
$$

$$
= - \frac {1}{x} \operatorname{arccot} \frac {x}{a} - \frac {1}{a} \ln | x | + \frac {1}{2 a} \int \frac {\mathrm{d} \left(x ^ {2}\right)}{a ^ {2} + x ^ {2}} = - \frac {1}{x} \operatorname{arccot} \frac {x}{a} - \frac {1}{a} \ln | x | + \frac {1}{2 a} \ln \left(a ^ {2} + x ^ {2}\right) + C
$$

$$
= - \frac {1}{x} \operatorname{arccot} \frac {x}{a} + \frac {1}{a} \ln \left(\frac {\sqrt {a ^ {2} + x ^ {2}}}{| x |}\right) + C = - \frac {1}{x} \operatorname{arccot} \frac {x}{a} + \frac {1}{a} \ln \left| \frac {a}{x} \sqrt {1 + \frac {x ^ {2}}{a ^ {2}}} \right| + C.
$$

# 第五组 求解过程
