---
type: 基础知识
title: "[[6-2 二次型的标准型与规范型]]"
tags:
  - 线代
  - 二次型
aliases:
  - 2 二次型的标准型与规范型
  - 二次型的标准型与规范型
---

## 定义
- 只含平方项而不含混合项的二次型称为**标准形**，即 $f(x_1, x_2, \cdots, x_n) = d_1x_1^2 + d_2x_2^2 + \cdots + d_nx_n^2$
- 如果上逑标准形中的系数 $d_i (i=1, \cdots, n)$ 均均 1 或 -1 或 0，则称其为**规范形**。规范形是一种特殊的标准形。
---
## 将二次型化为标准形
一般而言，有两种常用的方法将二次型化为标准形。
### [[数一\1 高数\0 汇总\方法与思维\正交变换|正交变换]]法
任一 $n$ 元二次型 $f(x_1, \cdots, x_n) = \mathbf{x}^T A \mathbf{x}$ 都可以经过一个[[正交变换|正交变换]] $\mathbf{x} = Q\mathbf{y}$ 化为标准形，即化为：
$$\lambda_1 y_1^2 + \lambda_2 y_2^2 + \cdots + \lambda_n y_n^2$$
其中，$\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_n$ 恰为二次型矩阵 $A$ 的 $n$ 个特征值。

上述过程可总结为：
$$f = \mathbf{x}^T A \mathbf{x} \xrightarrow{\mathbf{x}=Q\mathbf{y}} (Q\mathbf{y})^T A (Q\mathbf{y}) = \mathbf{y}^T Q^T A Q \mathbf{y} = \mathbf{y}^T \Lambda \mathbf{y}$$
用矩阵合同语言来表述：任何[[5-4 实对称矩阵|实对称矩阵]] $A$，必存在[[2-9 正交矩阵|正交矩阵]] $Q$，使得 $Q^T AQ = Q^{-1}AQ = \Lambda$。

### 配方法
任何二次型均可通过配方法（作可逆线性变换）化成标准形及规范形，方法如下：
对二次型 $f(\mathbf{x}) = \sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n a_{ij}x_ix_j$，先找出含 $x_1$ 的平方项 $x_1^2$，把所有包含 $x_1$ 的项集中到一起，配成完全平方的形式；接着寻找下一个系数不为零的平方项 $x_j^2$，同样把所有包含 $x_j$ 的项集中到一起，配成完全平方的形式，依次类推，直到二次型的每一项都成为完全平方的形式。

若二次型不含平方项，但 $a_{ij} \neq 0 \, (i \neq j)$，则可先作如下**可逆线性变换**（坐标变换）：
$$\begin{cases}x_i = y_i + y_j \\x_j = y_i - y_j \\x_k = y_k \, (k \neq i,j, \, k=1,2,\dots,n)\end{cases}$$

通过此变换，可以产生新的平方项（因为 $x_ix_j = (y_i+y_j)(y_i-y_j) = y_i^2 - y_j^2$），从而化二次型为**含平方项**的二次型，之后再按常规配方法进行处理。

上述过程可总结为：
$$f = \mathbf{x}^T A \mathbf{x} \xrightarrow{\mathbf{x}=C\mathbf{y}} (C\mathbf{y})^T A (C\mathbf{y}) = \mathbf{y}^T C^T A C \mathbf{y} = \mathbf{y}^T \Lambda \mathbf{y}$$
用[[6-3 矩阵合同与惯性定理|矩阵合同和惯性定理]]语言来表述：任何**实对称矩阵** $A$，必存在**可逆矩阵** $C$，使得 $C^T AC = \Lambda$。
> 两种方法得到标准型不一样[[两种变换的思考]]

---
## 将标准形化为规范形

若 $n$ 元二次型 $f(x_1, \cdots, x_n) = \mathbf{x}^T A \mathbf{x}$ 经过坐标变换 $\mathbf{x} = C\mathbf{y}$ 化为标准形
$$
f(x_1, \cdots, x_n) = \mathbf{x}^T A \mathbf{x} \xrightarrow{\mathbf{x}=C\mathbf{y}} d_1 y_1^2 + \cdots + d_p y_p^2 - d_{p+1} y_{p+1}^2 - \cdots - d_{p+q} y_{p+q}^2,
$$
其中 $d_i > 0 (i=1, 2, \cdots, p+q)$。再用坐标变换
$$
\begin{cases}
y_1 = \frac{1}{\sqrt{d_1}}z_1 \\
y_2 = \frac{1}{\sqrt{d_2}}z_2 \\
\cdots \\
y_{p+q} = \frac{1}{\sqrt{d_{p+q}}}z_{p+q} \\
y_{p+q+1} = z_{p+q+1} \\
\cdots \\
y_n = z_n
\end{cases}
$$
则二次型化为 $z_1^2 + \cdots + z_p^2 - z_{p+1}^2 - \cdots - z_{p+q}^2$，称为**规范形**。对应坐标变换为
$$
\mathbf{y} =
\begin{pmatrix}
\frac{1}{\sqrt{d_1}} & & & & & \\
& \ddots & & & & \\
& & \frac{1}{\sqrt{d_{p+q}}} & & & \\
& & & 1 & & \\
& & & & \ddots & \\
& & & & & 1
\end{pmatrix}
\mathbf{z}
$$
经过上述伸缩变换，即可将二次型转为对应的规范形。
