---
type: 基础知识
title: "[[6-3 矩阵合同与惯性定理]]"
tags:
  - 线代
  - 二次型
aliases:
  - 3 矩阵合同和惯性定理
  - 矩阵合同和惯性定理
---

## 坐标变换 (可逆线性变换)

设 $\mathbf{x} = (x_1, x_2, \cdots, x_n)^T, \mathbf{y} = (y_1, y_2, \cdots, y_n)^T$，则称
$$
\begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_n \end{pmatrix} =
\begin{pmatrix}
c_{11} & c_{12} & \cdots & c_{1n} \\
c_{21} & c_{22} & \cdots & c_{2n} \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
c_{n1} & c_{n2} & \cdots & c_{nn}
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix} y_1 \\ y_2 \\ \vdots \\ y_n \end{pmatrix}
\quad (\mathbf{x} = C\mathbf{y})
$$
为由 $x_1, x_2, \cdots, x_n$ 到 $y_1, y_2, \cdots, y_n$ 的坐标变换。

> [!note] 注意
> $C$ 必须是可逆矩阵才是“合法”的坐标变换。特殊地，如果 $C$ 是正交矩阵，那么此时也称为[[正交变换|正交变换]]。
## 矩阵合同
[[5-2 相似矩阵|相似矩阵]]
### 矩阵合同的定义
**设有**两个 $n$ 阶矩阵 $A, B$，如果存在一个可逆 $n$ 阶矩阵 $C$，使 $C^T AC = B$，则称矩阵 $A$ 与 $B$**合同**，记为 $A \approx B$。

> [!note] 注
> 若 $A$ 为对称矩阵，则 $B$ 也是对称矩阵。因此**实对称矩阵不可能与非对称矩阵合同** 

### 实对称矩阵合同的性质
1.  反身性: $A$ 与自身合同，显然 $E^T AE = A$;
2.  **对称性**: 若 $A$ 与 $B$ 合同，则 $B$ 与 $A$ 合同；
3.  **传递性**: 若 $A$ 与 $D$ 合同，$B$ 与 $D$ 合同，则 $A$ 与 $B$ 合同；
4.  特别地，若通过[[正交变换|正交变换]] $Q^T AQ = B$，则 $A$ 与 $B$ **既合同，又相似**；[[5-4 实对称矩阵|实对称矩阵]]
5.  矩阵 $A$ 与 $B$ 合同，则 $A$ 与 $B$ **秩相等**。

> [!tip] 合同的充要条件
> 两个二次型（或实对称矩阵）合同的充要条件是
> - 有**相同的正、负惯性指数**
> - 有**相同的秩**及正（或负）惯性指数
> - 有**相同的正、负特征值个数**. ^1


## 惯性定理
无论选取什么样的可逆线性变换，将二次型 $f(x_1, x_2, \cdots, x_n) = \mathbf{x}^T A \mathbf{x}$ 化成标准形或规范形，其正项个数 $p$，负项个数 $q$ 都是不变的。$p$ 称为**正惯性指数**，$q$ 称为**负惯性指数**。

惯性定理的核心：**实对称矩阵的规范形是唯一的**，即正惯性指数 $p$ 和负惯性指数 $q$ 由矩阵本身唯一确定，与所用的可逆变换无关，类似于物体的“惯性”不依懒外界条件。

由惯性定理可以得到以下结论：

1.  $p+q=r(A)$，即正负惯性指数之和与矩阵 $A$ 的秩相等；
2.  二次型的规范形是唯一确定的 (不考虑系数的排序)；
3.  两个同阶[[5-4 实对称矩阵|实对称矩阵]] $A$ 与 $B$ 合同 $\Leftrightarrow$ 规范形相同 $\Leftrightarrow$ 正、负惯性指数相等 $\Leftrightarrow A, B$ 的秩和正惯性指数相同；




对比[[5-4 实对称矩阵|实对称矩阵]]， [[等价 相似 合同的分别|等价 相似 合同的分别]]





















