---
type: 基础知识
title: "[[3-4 二维随机变量函数的分布]]"
tags:
  - 概率论
  - 二维随机变量及其分布
---
## 解题方法

1. 若 $Z=g(X,Y)$ 可以视作 $X$ 或 $Y$ 的一次函数, 一般优先用`卷积公式`来求解.若由 $Z=g(X,Y)$ 可求得 $Y=h(X,Z)$ (或 $X=p(Y,Z)$, 具体看哪种形式计算简便), 则

> [!tip] 卷积公式
> $$f_Z(z) = \int_{-\infty}^{+\infty} f(x, h(x,z)) \left| \frac{\partial h(x,z)}{\partial z} \right| dx.$$

卷积公式中要善于寻找**关键点**, 对区间进行**分段**. 需要注意的是卷积公式并不需要 $X,Y$ 相互独立这个条件.

2. 若 $Z=g(X^2+Y^2)$, 此时卷积公式比较复杂, 更适合用`定义法`求解.
$$
F_Z(z) = P\{Z \le z\} = P\{g(X^2+Y^2) \le z\}, -\infty \lt z \lt +\infty,
$$
则 $f_Z(z) = F'_Z(z)$.

3. 若 $Z=g(X,Y)$, 且 $(X,Y)$ 服从二维正态分布, 此时一般只需要计算 $Z$ 的`期望和方差`, 即可获得 $Z$ 的分布

- `定义法`求解的是`分布函数`
- `卷积公式`求的是概率密度,

## 二维随机变量函数的分布函数

设 $g(x,y)$ 是二元函数, 则以随机变量 $X,Y$ 作为变量的函数 $Z=g(X,Y)$ 也是随机变量, 称为随机变量 $X,Y$ 的函数, $Z$ 的分布函数为
$$
F_Z(z) = P\{Z \le z\} = P\{g(X,Y) \le z\}, -\infty \lt z \lt +\infty.
$$

## 二维随机变量函数的分布函数的求法

### 二维离散型随机变量函数的分布求法

设 $P\{X=x_i, Y=y_j\} = p_{ij}, Z=g(X,Y)$, 则 $Z$ 的分布律为
$$
P\{Z=z_k\} = P\{g(X,Y)=z_k\} = \sum_{g(x_i,y_j)=z_k} P\{X=x_i, Y=y_j\}.
$$

### 二维连续型随机变量函数的分布求法

设 $(X,Y)$ 的概率密度为 $f(x,y)$, $Z=g(X,Y)$, 则 $Z$ 的分布函数为
$$
F_Z(z) = P\{Z \le z\} = P\{g(X,Y) \le z\} = \iint_{g(x,y)\le z} f(x,y) dx dy,
$$
若 $Z$ 仍为连续型随机变量, 则 $Z$ 的概率密度为
$$
f_Z(z) = F'_Z(z).
$$

### 几种常见的二维连续型随机变量函数的分布求解

#### (1) Z = X + Y 的分布

设 $(X,Y)$ 的概率密度为 $f(x,y)$, 则 $Z = X+Y$ 的密度函数为
$$
f_Z(z) = \int_{-\infty}^{+\infty} f(x, z-x) dx = \int_{-\infty}^{+\infty} f(z-y, y) dy,
$$
当 $X$ 与 $Y$ `独立`时, 有
$$
f_Z(z) = \int_{-\infty}^{+\infty} f_X(x) f_Y(z-x) dx = \int_{-\infty}^{+\infty} f_X(z-y) f_Y(y) dy.
$$
以上两个公式称为`卷积公式`, 常记为 $f_X * f_Y$.

#### (2) Z = X/Y 的分布

设 $(X,Y)$ 的概率密度为 $f(x,y)$, 则 $Z = \frac{X}{Y}$ 的密度函数为
$$
f_Z(z) = \int_{-\infty}^{+\infty} |y| f(yz, y) dy,
$$
当 $X$ 与 $Y$ 独立时, 有
$$
f_Z(z) = \int_{-\infty}^{+\infty} |y| f_X(yz) f_Y(y) dy.
$$

#### (3) Z = XY 的分布

设 $(X,Y)$ 的概率密度为 $f(x,y)$, 则 $Z=XY$ 的密度函数为
$$
f_Z(z) = \int_{-\infty}^{+\infty} \frac{1}{|y|} f(\frac{z}{y}, y) dy = \int_{-\infty}^{+\infty} \frac{1}{|x|} f(x, \frac{z}{x}) dx,
$$
当 $X$ 与 $Y$ 独立时, 有
$$
f_Z(z) = \int_{-\infty}^{+\infty} \frac{1}{|y|} f_X(\frac{z}{y}) f_Y(y) dy = \int_{-\infty}^{+\infty} \frac{1}{|x|} f_X(x) f_Y(\frac{z}{x}) dx.
$$

#### (4) Z = max{X, Y}, Z = min{X, Y} 的分布

设 $(X,Y)$ 的联合分布函数为 $F(x,y)$, $X$ 与 $Y$ 的分布函数分别为 $F_X(x)$ 和 $F_Y(y)$, 则 $Z=\max\{X,Y\}, Z=\min\{X,Y\}$ 的分布函数分别为
$$
\begin{aligned}
F_{\max}(z) &= P\{\max\{X,Y\} \le z\} = P\{X \le z, Y \le z\} = F(z,z); \
F_{\min}(z) &= P\{\min\{X,Y\} \le z\} = P\{\{X \le z\} \cup \{Y \le z\}\} \
&= P\{X \le z\} + P\{Y \le z\} - P\{X \le z, Y \le z\} \
&= F_X(z) + F_Y(z) - F(z,z).
\end{aligned}
$$

当 $X$ 与 $Y$ 独立时, 有
$$
\begin{aligned}
F_{\max}(z) &= F_X(z)F_Y(z); \
F_{\min}(z) &= F_X(z)+F_Y(z)-F_X(z)F_Y(z) = 1-[1-F_X(z)][1-F_Y(z)].
\end{aligned}
$$

### 二维混合型随机变量函数的分布求法

所谓混合型, 即为离散型随机变量 $X$ 和连续型随机变量 $Y$ 相结合的情况.

设 $X$ 的分布律为 $P\{X=x_i\} (i=1,2,\dots)$, $Y$ 为连续型随机变量, $Z=g(X,Y)$, 则 $Z$ 的分布函数的计算需利用到定义计算:
$$
\begin{aligned}
F_Z(z) &= P\{Z \le z\} = P\{g(X,Y) \le z\} \
&= \sum_i P\{X=x_i, g(X,Y) \le z\}
\end{aligned}
$$
其中 $P\{g(x_i, Y) \le z\}$ 可由 $Y$ 的概率密度求得.

## 独立同分布的可加性计算公式

设随机变量 $X$ 与 $Y$ 相互独立, 则
1. 若 $X \sim B(n,p), Y \sim B(m,p)$, 则 $X+Y \sim B(n+m, p)$;
2. 若 $X \sim P(\lambda_1), Y \sim P(\lambda_2)$, 则 $X+Y \sim P(\lambda_1+\lambda_2)$;
3. 若 $X \sim N(\mu_1, \sigma_1^2), Y \sim N(\mu_2, \sigma_2^2)$, 则 $X+Y \sim N(\mu_1+\mu_2, \sigma_1^2+\sigma_2^2)$.
