三个重要函数：①  $ y = \ln(x + \sqrt{x^2 + 1}) $，②  $ y = \frac{e^x - e^{-x}}{2} $，③  $ y = \frac{e^x + e^{-x}}{2} $（2023年考查过）

(3) 以后会知道如下 3 个重要结论.

①当  $ x \to 0 $ 时， $ \ln\left(x + \sqrt{x^2 + 1}\right) \sim x $。即当  $ x \to 0 $ 时，反双曲正弦函数  $ \ln(x + \sqrt{x^2 + 1}) $ 与  $ x $ 是等价无穷小。

洛必达法则推出

当  $ x \to 0 $ 时，  $ \sin x \sim x $， $ \tan x \sim x $， $ \ln(x + \sqrt{x^2 + 1}) \sim x $， $ \cdots $。

② $ \left[\ln\left(x+\sqrt{x^{2}+1}\right)\right]^{\prime}=\frac{1}{\sqrt{x^{2}+1}} $，于是 $ \int\frac{1}{\sqrt{x^{2}+1}}dx=\ln\left(x+\sqrt{x^{2}+1}\right)+C $。记住这个结果

③由于  $ y = \ln\left(x + \sqrt{x^2 + 1}\right) $ 是奇函数，于是  $ \int_{-1}^{1}\left[\ln\left(x + \sqrt{x^2 + 1}\right) + x^2\right] \, \mathrm{d}x = \int_{-1}^{1} x^2 \, \mathrm{d}x = \frac{2}{3} $.

③是在预告未来，未来会用到在第1讲中讲到的知识，同时我们要明白一个道理：我们现在在讲基础，基础要慢慢去打，你所有的东西实际上是一个联系的整体。假如不知道 $ y=\ln(x+\sqrt{x^{2}+1}) $这个函数，不知道它的图像，不知道它的性质，那么在后面去学习的时候就会遇到困难，反过来说，如果知识掌握得很扎实，那么后面学到极限、导数、积分、面积等，就能很快速地把问题解决了，从而可以掌握强大的基础知识，再学会做题，就可以应对综合题了。

## 3 复合函数

设函数  $ y = f(u) $ 的定义域为  $ D_1 $，函数  $ u = g(x) $ 在  $ D $ 上有定义，且  $ g(D) \subset D_1 $，则由

 $$ y=f[g(x)](x\in D) $$ 

确定的函数称为由函数  $ u = g(x) $ 和函数  $ y = f(u) $ 构成的复合函数，它的定义域为  $ D $， $ u $ 称为中间变量。考生要重点掌握复合的方法。三层复合函数  $ h[f[g(x)]] $

例 1.4 设  $ f(x) = x^2 $， $ f[\varphi(x)] = -x^2 + 2x + 3 $，且  $ \varphi(x) \geq 0 $，求  $ \varphi(x) $ 及其定义域与值域。

解 由题设条件知， $ f[\varphi(x)]=\varphi^{2}(x)=-x^{2}+2x+3 $，于是  $ \varphi(x)=\sqrt{-x^{2}+2x+3} $。

由 $ -x^{2}+2x+3\geqslant0 $，即 $ (x-3)(x+1)\leqslant0 $，知 $ \varphi(x) $的定义域为 $ [-1,3] $.

又  $ \sqrt{-x^{2}+2x+3}=\sqrt{-(x-1)^{2}+4} $，当 x=1 时， $ \varphi(1)=2 $ 为最大值，显然  $ \varphi(-1)=\varphi(3)=0 $ 为最小值，故  $ \varphi(x) $ 的值域为  $ [0,2] $。

☑ 方法总结 将  $ \varphi(x) $ 视为一个整体  $ \square $，由  $ f[\varphi(x)] $ 已知，可求出  $ \varphi(x) $

公式 若  $ \varphi^{2}(x)=g(x) $，则  $ \varphi(x)=\pm\sqrt{g(x)} $

 $ \underline{\text{注}} $ 这个题目比较简单，可能是我们后面综合题的第一问，我们一定要把《考研数学基础30讲》吃透，把与本书配套的《张宇考研数学题源探析经典1000题》基础篇吃透，把它背下来最好，后面会发现做起题来，越来越顺，为什么呢？因为原材料准备得好，然后加上你高超的烹饪技术，炒菜水平就很高，解题能力和速度都会有一个很大的提高.