注 法则二不是洛必达的，也不是伯努利的，实际上是柯西给的，但是为了称呼的统一性，都归到洛必达法则了.

历史故事: 洛必达(1661—1704)法国人, 洛必达法则不是洛必达的, 而是他老师约翰·伯努利(1667—1748)的.

1694年，约翰·伯努利要结婚，洛必达送给他一个大礼包，他说“你结婚去吧，给你一笔钱，不用还，给我一篇论文就可以了”，然后伯努利欣然接受，主动拿着论文找到洛必达，一手交钱，一手交论文，这篇文章就被无情的卖掉了，是什么文章呢？就是大家看到的“洛必达法则”。这个法则实际上是伯努利在1694年卖给了洛必达，这是历史上的真事。有个人还在里面瞎掺和，那个人叫莱布尼茨（1646—1716），莱布尼茨是伯努利的老师，伯努利真正的学生是欧拉，这里面混进了洛必达。莱布尼茨听伯努利说“洛必达很有钱”，就主动找到洛必达，“孩子，我还有论文呢，你要不要？”而洛必达来者不拒，“来来来，买”。所以几乎在同一时间，洛必达还在世界上发表了一篇论文，叫“行列式的概念”。行列式的概念是谁给的呢？“莱布尼茨”；谁发表的呢？“洛必达”；世界上第一本微积分教材谁出的呢？“洛必达”。洛必达可以称之为“伟大的”数学知识的传播者，他把数学大家的创作汇总起来出成书了。

注 (1) 一般来说, 洛必达法则是用来计算 “ $ \frac{0}{0} $” 型或者 “ $ \frac{\infty}{\infty} $” 型未定式的, 不是 “ $ \frac{0}{0} $” 型和 “ $ \frac{\infty}{\infty} $” 型, 就不能用洛必达法则.

(  $ \frac{?}{\infty} $ 亦可直接用洛必达法则 . 但是这个不在考研范围内 .)

(2) 如果极限  $ \lim_{x \to a} \frac{f'(x)}{F'(x)} $ 仍属于 “ $ \frac{0}{0} $” 型或者 “ $ \frac{\infty}{\infty} $” 型，且  $ f'(x) $， $ F'(x) $ 继续满足洛必达法则的条件，则可以继续使用洛必达法则，即  $ \lim_{x \to a} \frac{f(x)}{F(x)} = \lim_{x \to a} \frac{f'(x)}{F'(x)} = \lim_{x \to a} \frac{f''(x)}{F''(x)} $．可多次使用

(3) 如果  $ \lim_{x \to a} \frac{f'(x)}{F'(x)} $ 不存在也不为  $ \infty $，不能推出  $ \lim_{x \to a} \frac{f(x)}{F(x)} $ 不存在也不为  $ \infty $，简单一点说就是：

对于  $ \lim_{x\to a}\frac{f(x)}{F(x)}=\lim_{x\to a}\frac{f'(x)}{F'(x)} $，“右存在，则左存在；但左存在，并不意味着右一定存在”。比如说，

 $$ \lim_{x\to0}\frac{x^{2}\cdot\sin\frac{1}{x}}{\quad x}=\lim_{x\to0}x\cdot\sin\frac{1}{x}=0 $$ 

存在，而如果使用洛必达法则，会有

 $$ \lim_{x\to0}\frac{x^{2}\cdot\sin\frac{1}{x}}{x}=\lim_{x\to0}\left(2x\cdot\sin\frac{1}{x}-\cos\frac{1}{x}\right), $$ 

这个极限显然不存在.这是一个很细致、很隐蔽的问题，稍不注意就可能出错.