---
type: 基础知识
title: "[[5-1 特征值与特征向量]]"
tags:
  - 线代
  - 特征值与特征向量
aliases:
  - 特征值与特征向量
---

## [[数一\2 线代\5 特征值与特征向量\特征值与特征向量|特征值与特征向量]]的定义

`定义`：**设** $A$ 为复数域 $\mathbb{C}$ 上的 $n$ 阶矩阵，如果存在复数 $\lambda \in \mathbb{C}$ 和非零的 $n$ 维向量 $\mathbf{x}$ 使得 $A\mathbf{x} = \lambda\mathbf{x} \ (\mathbf{x} \neq 0)$，就称 $\lambda$ 是矩阵 $A$ 的**特征值**，$\mathbf{x}$ 是 $A$ 属于特征值 $\lambda$ 的**特征向量**。

$$
\begin{vmatrix}\lambda E-A\end{vmatrix}
=
\begin{vmatrix}\lambda-a_{11}&-a_{12}&\cdots&-a_{1 n}\\-a_{21}&\lambda-a_{22}&\cdots&-a_{2 n}\\\vdots&\vdots&&\vdots\\-a_{n 1}&-a_{n 2}&\cdots&\lambda-a_{nn}\end{vmatrix}=0
$$

是属于特征值的**特征方程**，$\begin{vmatrix}\lambda E-A\end{vmatrix}$ 为**特征多项式**。

> [!quote]+ 注
> 1. 上述概念中虽然特征值和 $n$ 阶矩阵皆为**复数域**上的，但是考研仅涉及到实数域。
> 2. 特征值问题**仅针对方阵**，非方阵无此概念。
> 3. 特征向量必须是**非零向量**，但特征值可以是实数 0。

## 求[[数一\2 线代\5 特征值与特征向量\特征值与特征向量|特征值与特征向量]]的一般性方法

1. 求解 $\begin{vmatrix}\lambda E-A\end{vmatrix}=0$，得到 $n$ 个根，这 $n$ 个根就是矩阵 $A$ 的 $n$ 个**特征值**。**根的重数** $k$ 称为`代数重数`（==所有代数重数加起来必等于方程阶数== $n$）。 ^g4ha96
2. 将各个特征值依次代入特征矩阵，求出[[数一\2 线代\4 线性方程组\齐次线性方程组|齐次线性方程组]] $(\lambda E - A)\mathbf{x} = 0$ 的**基础解系**，就得到矩阵 $A$ 各个特征值对应的全部**特征向量**。对于**某个**特征值 $\lambda_i$，齐次方程组 $(\lambda_i E - A)\mathbf{x} = 0$ 所对应的基础解系有 $p$ 个线性无关的向量，称 $p$ 为`几何重数`（$p \ge 1$）。

$$
p=n-r(\lambda E-A)
$$

> [!quote]+ 注
> 1. 由代数理论可知，$n$ 次方程 $f(\lambda) = |\lambda E - A| = 0$ 必有 $n$ 个（复的）特征值，也即任一 $n$ 阶矩阵 $A$ 必有 $n$ 个（复的）特征值。如矩阵 $A$ 为 3 阶矩阵，其特征值为 $\lambda_1 = \lambda_2 = 1, \lambda_3 = 3$，则特征值 1 的代数重数为 2 重，特征值 3 的代数重数为 1 重，所有特征值的**代数重数**相加总和矩阵 $A$ 的**阶数**。
> 2. 几何重数 $p \le$ 代数重数 $k$。也即 $k$ 重特征值 $\lambda$ 至多只有 $k$ 个**线性无关的特征向量**。代数重数之和 $=n$
> 3. $|A|=0 \Leftrightarrow A$ 的**列向量线性相关** $\Leftrightarrow A\mathbf{x}=0$ 有非零解 $\Leftrightarrow A$ 有 0 特征值。
> 4. 对于抽象问题，求[[数一\2 线代\5 特征值与特征向量\特征值与特征向量|特征值与特征向量]]可能需要从定义 $A\mathbf{x}=\lambda\mathbf{x}$ 入手。

## 性质
### 特征值的性质
1. $n$ 次方程 $f(\lambda)=|\lambda E - A|=0$ 必有 $n$ 个（复的）特征值，也即任一 $n$ 阶矩阵 $A$ 必有 $n$ 个（复的）特征值。
2. 设 $A$ 是 $n$ 阶矩阵，$\lambda_{1},\lambda_{2},\cdots,\lambda_{n}$ 是矩阵 $A$ 的特征值，则

$$
\begin{cases}\left|A\right|=\lambda_{1}\lambda_{2}\cdots\lambda_{n},\\\mathrm{tr}\left(A\right)=\lambda_{1}+\lambda_{2}+\cdots+\lambda_{n}.\end{cases}
$$

3. $k$ 阶[[主子式|主子式]]之和 = 任意 $k$ 个特征值乘积之和；

$$
A_{11}+A_{22}+A_{33}=\lambda_{2}\lambda_{3}+\lambda_{1}\lambda_{3}+\lambda_{1}\lambda_{2}
$$

4. ==下三角，上三角，对角矩阵的特征值都为对角线元素==

### 特征向量的性质与结论
1. $\xi\left(\neq\mathbf{0}\right)\text{是}A\text{ 的属于 }\lambda_0\text{ 的特征向量}\Leftrightarrow\xi\text{是}\left(\lambda_0E-A\right)x=\mathbf{0}\text{ 的非零解}$
2. $k$ 重特征值 $\lambda$，至多只有 $k$ 个线性无关的特征向量；
3. 若 $\xi_1,\xi_2$ 是 `A` 的属于不同特征值 $\lambda_1,\lambda_2$ 的特征向量，则 $\lambda_1,\lambda_2$ 线性无关；
   > $\text{矩阵}A\begin{cases}\lambda_{1}\neq\lambda_{2}\Rightarrow\xi_{1},\xi_{2}\text{线性无关}\\\lambda_{1}=\lambda_{2}\Rightarrow\xi_{1},\xi_{2}\text{可能}\begin{cases}\text{线性相关}\\\text{线性无关}\end{cases}\end{cases}$

4. 若 $\xi_1, \xi_2$ 是 $A$ 的属于**同一特征值** $\lambda$ 的特征向量，则非零向量 $k_1\xi_1 + k_2\xi_2$ **仍是** $A$ 的属于特征值 $\lambda$ 的特征向量。
5. 若 $\xi_1, \xi_2$ 是 $A$ 的属于**不同特征值** $\lambda_1, \lambda_2$ 的特征向量，则当 $k_1 \ne 0, k_2 \ne 0$ 时，$k_1\xi_1 + k_2\xi_2$ **不是** $A$ 的任何特征值的特征向量。
6. 设 $\lambda_1, \lambda_2$ 是 $A$ 的两个不同的特征值，$\xi$ 是对应于 $\lambda_1$ 的特征向量，则 $\xi$ 不是对应于 $\lambda_2$ 的特征向量。

### [[数一\2 线代\5 特征值与特征向量\常用矩阵的特征值与特征向量|常用矩阵的特征值与特征向量]]

| 矩阵 | $A$ | $kA+bE$ | $A^k$ | $f(A)$ | $A^{-1}$ | $A^*$ | $P^{-1}AP$ | $A^T$ |
| :-- | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| **特征值** | $\lambda$ | $k\lambda+b$ | $\lambda^k$ | $f(\lambda)$ | $\frac{1}{\lambda}$ | $\frac{|A|}{\lambda}$ | A | $\lambda$ |
| **对应的特征向量** | $\xi$ | $\xi$ | $\xi$ | $\xi$ | $\xi$ | $\xi$ | $P^{-1}\xi$ | 一般不是 $\xi$ |

> [!quote]
> 1. 表格中 $A^{-1}, A^*$ 所在列，需注意 $\lambda \ne 0$。
> 2. 若矩阵 $A$ 满足 $f(A)=O$，则矩阵 $A$ 对应的特征值必满足 $f(\lambda)=0$。但 $f(\lambda)=0$ 的解不一定都是矩阵 $A$ 对应的特征值。
> 3. $A^*$ 的**特征值**为 $A$ **其他特征值之积**。
> 4. 只有 $kA+bE$ 与 $A^{-1}$ 是双向对应的，$A^{T}, A^*$ 的特征向量只能从 $A$ 推。


