---
type: 基础知识
title: "[[5-3 相似对角化]]"
tags:
  - 线代
  - 特征值与特征向量
  - 相似对角化
aliases:
  - 相似对角化
---

设 $A\alpha_i = \lambda_i\alpha_i \quad (i=1, 2, \cdots, n)$，则

$$
A(\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n) = (\lambda_1\alpha_1, \lambda_2\alpha_2, \cdots, \lambda_n\alpha_n) = (\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n) \begin{pmatrix} \lambda_1 & & & \\ & \lambda_2 & & \\ & & \ddots & \\ & & & \lambda_n \end{pmatrix}
$$

当 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n$ 线性无关时，记 $P = (\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n)$，则 $P$ 可逆，记

$$
\Lambda = \begin{pmatrix} \lambda_1 & & \\ & \ddots & \\ & & \lambda_n \end{pmatrix}
$$

故 $AP=P\Lambda$，即 $P^{-1}AP=\Lambda$，称 $A$ **相似于** $\Lambda$，记作 $A \sim \Lambda$。$\Lambda$ 是 $A$ 的**相似标准形**。

#### 矩阵相似对角化的充要、充分及必要条件

##### 充要条件

> [!tip] 可对角化的充要条件
> 1. $n$ 阶矩阵 $A$ 可对角化 $\Leftrightarrow$ $A$ 有 $n$ 个**线性无关的特征向量**。
> 2. $n$ 阶矩阵 $A$ 可对角化 $\Leftrightarrow$ $A$ 的任一个 $k$ 重特征根 $\lambda_k$ 都有 $k$ 个线性无关的特征向量（每个特征值的**几何重数**等于**代数重数**）[[5-1 特征值与特征向量#^g4ha96]]
> 3. $n$ 阶矩阵 $A$ 可对角化 $\Leftrightarrow r(\lambda_{i}E-A)=n-n_{i}$，$\lambda_{i}$ 为 $n_{i}$ 重特征值。

##### 充分条件

> [!success] 充分条件
> - 若 $n$ 阶矩阵 $A$ 有 $n$ 个**不同的特征值**，则矩阵 $A$ 必相似于对角矩阵。
> - 若 $n$ 阶矩阵 $A$ 为[[5-4 实对称矩阵|实对称矩阵]]，则矩阵 $A$ 必相似于对角矩阵。
> - 若 $n$ 阶矩阵 $A$ 满足 $A^2=A$，则矩阵 $A$ 必相似于对角矩阵。
> - 若 $n$ 阶矩阵 $A$ 满足 $A^2=E$，则矩阵 $A$ 必相似于对角矩阵。
> - 若 $n$ 阶矩阵 $A$ 的秩 $r(A)=1$，且 $\text{tr}(A) \ne 0$，则矩阵 $A$ 必相似于对角矩阵。

[[相似对角化充分条件的证明]]

##### 必要条件
若 $n$ 阶矩阵 $A \sim \Lambda$，则

$$
\begin{cases}
|A| = |\Lambda| \\
\text{tr}(A) = \text{tr}(\Lambda) \\
r(A) = r(\Lambda)
\end{cases}
$$

## 相似对角化的一般求解步骤

1. 求出 $A$ 的所有**特征值** $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_n$，其中互不相等的特征值为 $\lambda_{p1}, \lambda_{p2}, \cdots, \lambda_{pr} (r \le n)$。
2. 若 $A$ 可对角化，则 $k$ 重特征值 $\lambda$ 必对应 $k$ 个线性无关的**特征向量**，求出每一个齐次方程组 $(\lambda_{pi}E - A)x = 0 \ (i=1, 2, \cdots, r)$ 的基础解系，合并后必可得到 $A$ 的 $n$ 个线性无关的特征向量 $x_1, x_2, \cdots, x_n$。
3. **构造可逆矩阵**，令 $P = (x_1, x_2, \cdots, x_n)$，$\Lambda = \begin{pmatrix} \lambda_1 & & & \\ & \lambda_2 & & \\ & & \ddots & \\ & & & \lambda_n \end{pmatrix}$，则 $P$ 可逆，且有 $P^{-1}AP=\Lambda$

> [!warning] 注意
> $P$ 的每一列 $x_j (j=1, 2, \cdots, n)$ 的排序应与 $\Lambda$ 中对应的 $\lambda_j (j=1, 2, \cdots, n)$ 的排序相同。

