---
type: 思维导图
title: "[[7-0 参数估计思维导图]]"
tags:
  - 概率论
  - 参数估计
aliases:
  - --参数估计--
---
### 点估计与估计量的数字特征
1. #参数估计/点估计与估计量的数字特征
	- (1) **矩估计**:$$\frac{1}{n}\sum_{j=1}^n X_j = E(X), \quad \frac{1}{n}\sum_{j=1}^n X_j^2 = E(X^2), \quad \frac{1}{n}\sum_{j=1}^n X_j^3 = E(X^3), \dots $$重点是计算 $E(X), E(X^2), E(X^3)$.
	- (2) **最大似然估计**
		- **第一步**: 写出要估计的参数 $\theta_1, \theta_2, \dots, \theta_n$ 的似然函数$$L(\theta) = L(x_1, x_2, \dots, x_n; \theta_1, \theta_2, \dots, \theta_n) = \begin{cases} \prod_{i=1}^n p(x_i; \theta_1, \theta_2, \dots, \theta_n), & X \text{为离散型随机变量}; \\\prod_{i=1}^n f(x_i; \theta_1, \theta_2, \dots, \theta_n), & X \text{为连续型随机变量};\end{cases}$$
		- **第二步**: 求似然函数 $L(\theta_1, \theta_2, \dots, \theta_n)$ 的最大值点, 令 $\frac{\partial \ln L(\theta_1, \theta_2, \dots, \theta_n)}{\partial \theta_i} = 0$;
		- **第三步**: 若第二步的方程有解, 则 $\theta_i$ 的最大似然估计值为 $\hat{\theta}_i(x_1, x_2, \dots, x_n)$, $\theta_i$ 的最大似然估计量为 $\hat{\Theta}_i(X_1, X_2, \dots, X_n)$; 若第二步的方程无解, 则需要运用单调性求解.

### 估计量评选标准
2. #参数估计/估计量评选标准
	- `无偏性`：若 $E(\hat{\theta}) = \theta$, 则 $\hat{\theta}$ 是 $\theta$ 的`无偏估计`(要点是期望的计算)
	- `有效性`：若 $\hat{\theta}_1$ 与 $\hat{\theta}_2$ 都是 $\theta$ 的无偏估计量, 且若 $D(\hat{\theta}_1) \le D(\hat{\theta}_2)$, 则称 $\hat{\theta}_1$ 比 $\hat{\theta}_2$ 更`有效`(要点是方差的计算);
	- `一致性`：当 $n \to \infty$ 时, $\hat{\theta}$ `依概率收敛`于 $\theta$, 则称 $\hat{\theta}$ 是 $\theta$ 的一致估计. 如果解答题中出现`一致性`, 需要利用切比雪夫不等式或者大数定律解决, 如果是选择或者填空题, 可直接使用结论: 若 $\lim_{n \to \infty} E(\hat{\theta}) = \theta, \lim_{n \to \infty} D(\hat{\theta}) = 0$, 则 $\hat{\theta}$ 是 $\theta$ 的一致估计.

### 置信区间
3. #参数估计/置信区间
	- 选取统计量 T.
		- **单正态总体**
			- 对 $\mu$ 估计 
				- $\frac{\bar{X}-\mu}{\sigma/\sqrt{n}} \sim N(0,1)$; $\sigma$ 已知. 
				- $\frac{\bar{X}-\mu}{S/\sqrt{n}} \sim t(n-1)$; $\sigma$ 未知.
			- 对 $\sigma^2$ 估计
				- $\frac{(n-1)S^2}{\sigma^2} \sim \chi^2(n-1)$; $\mu$ 未知.
				- $\sum_{i=1}^n \left(\frac{X_i-\mu}{\sigma}\right)^2 \sim \chi^2(n)$; $\mu$ 已知.
		- **双正态总体**
			- 对 $\mu_1-\mu_2$ 估计
				- $\frac{(\bar{X}-\bar{Y})-(\mu_1-\mu_2)}{\sqrt{\frac{\sigma_1^2}{n_1}+\frac{\sigma_2^2}{n_2}}} \sim N(0,1)$; $\sigma_1^2, \sigma_2^2$ 已知.
				- $\frac{(\bar{X}-\bar{Y})-(\mu_1-\mu_2)}{S\sqrt{\frac{1}{n_1}+\frac{1}{n_2}}} \sim t(n_1+n_2-2)$; $\sigma_1^2, \sigma_2^2$ 未知但相等. (其中 $S^2 = \frac{(n_1-1)S_1^2+(n_2-1)S_2^2}{n_1+n_2-2}$)
			- 对 $\sigma_1^2/\sigma_2^2$ 估计
				- $\frac{S_1^2/\sigma_1^2}{S_2^2/\sigma_2^2} \sim F(n_1-1,n_2-1)$; $\mu_1, \mu_2$ 未知.
				- $\frac{n_2\sigma_1^2\sum_{i=1}^{n_1}(X_i-\mu_1)^2}{n_1\sigma_2^2\sum_{j=1}^{n_2}(Y_j-\mu_2)^2} \sim F(n_1,n_2)$; $\mu_1, \mu_2$ 已知.				
	- 根据 T 服从的分布找出置信度为 1-α的置信区间 . 
	- 将(1)中T的表达式代入(2)中的置信区间,解得待估计参数的置信区间
