---
type: 基础知识
title: "[[7-1 点估计与估计量的数字特征]]"
tags:
  - 概率论
  - 参数估计
---
## 点估计

### 点估计的定义

设总体 $X$ 的分布函数为 $F(x;\theta)$, $\theta$ 是未知参数或称待估参数. 
点估计问题就是构造`统计量` $\hat{\theta}(X_1, X_2, \dots, X_n)$, 用它来估计`未知参数` $\theta$, 用其`观察值` $\hat{\theta}(x_1, x_2, \dots, x_n)$ 作为未知参数 $\theta$ 的近似值.

通常称 $\hat{\theta}(X_1, X_2, \dots, X_n)$ 为 $\theta$ 的`估计量`, 称 $\hat{\theta}(x_1, x_2, \dots, x_n)$ 为 $\theta$ 的`估计值`.

### 矩估计

[[4-3 随机变量的矩]]

以`样本矩`作为相应总体矩的估计量, 以样本矩的函数作为相应总体矩函数的估计量, 从而求出未知参数的方法为矩估计法.

**矩估计的求解步骤**:

设总体 $X$ 的分布函数为 $F(x;\theta_1, \dots, \theta_k)$, 其中 $\theta_i(i=1,2,\dots,k)$ 为待估参数. $X_1, \dots, X_n$为总体 $X$ 的一个样本, 则求`矩估计`的步骤为:

1. 求出`总体矩` (`原点矩`或`中心矩`) ：$E(X^j)$ 或 $E[X-E(X)]^j, i=1,2,\dots,k$;

2. 令`总体矩`等于相应的`样本矩`, 得方程组, 即
$$
\frac{1}{n}\sum_{j=1}^n X_i^j = E(X^j) (i=1,2,\dots,k),
$$
或
$$
\frac{1}{n}\sum_{j=1}^n (X_i-\bar{X})^j = E[X-E(X)]^j (i=1,2,\dots,k);
$$

3. 解上面的方程组, 得 $\theta_i$ 的矩估计值为 $\hat{\theta}_i(x_1, \dots, x_n)$, $\theta_i$ 的矩估计量为 $\hat{\Theta}_i(X_1, \dots, X_n)$.

> 【注】有 k 个未知参数就要求 k 阶原点矩或中心矩, 为方便计算, 一般取`原点矩`.

### 最大似然估计

设 $X_1, \dots, X_n$ 是来自总体 $X$ 的样本, $x_1, \dots, x_n$ 为样本值, $X$ 的分布函数为 $F(x;\theta)$, $\theta$ 是待估参数. 构造相应似然函数:

对于离散型总体 $X$, 设其分布律为 $P\{X=x\}=p(x;\theta), i=1,2,\dots$, 则其似然函数为
$$
L(\theta) = L(x_1, \dots, x_n; \theta) = \prod_{i=1}^n p(x_i; \theta)
$$

对于连续型总体 $X$, 设其概率密度为 $f(x;\theta)$, 则其似然函数为
$$
L(\theta) = L(x_1, \dots, x_n; \theta) = \prod_{i=1}^n f(x_i; \theta)
$$

无论对于离散型总体还是连续型总体, 若
$$
L(x_1, \dots, x_n; \hat{\theta}) = \max_{\theta} L(x_1, \dots, x_n; \theta),
$$
则称 $\hat{\theta}(x_1, \dots, x_n)$ 为参数 $\theta$ 的最大似然估计值, 称 $\hat{\Theta}(X_1, \dots, X_n)$ 为参数 $\theta$ 的最大似然估计量. 最大似然估计值与最大似然估计量统称为最大似然估计, 称这种估计方法为最大似然估计法.

**最大似然估计的求解步骤**:

(1) 根据上面定义所述, 写出样本的似然函数
$$
L(\theta) = L(x_1, \dots, x_n; \theta) =
\begin{cases}
\prod_{i=1}^n p(x_i; \theta), & X \text{为离散型随机变量}, \
\prod_{i=1}^n f(x_i; \theta), & X \text{为连续型随机变量}.
\end{cases}
$$

(2) 求似然函数 $L(\theta)$ 的最大值点, 常转化为求 $\ln L(\theta)$ 的最大值点.
若 $L(\theta)$ 或 $\ln L(\theta)$ 关于 $\theta$ 可微, 则可令
$$
\frac{dL(\theta)}{d\theta} = 0 \quad \text{或} \quad \frac{d\ln L(\theta)}{d\theta} = 0.
$$
从而解得 $\theta$. 若 $X$ 的分布中包含多个未知量, 即 $\theta=(\theta_1, \dots, \theta_k)$, 则可由方程组
$$
\frac{\partial L(\theta)}{\partial \theta_i} = 0 \quad \text{或} \quad \frac{\partial \ln L(\theta)}{\partial \theta_i} = 0 \quad (i=1,2,\dots,k)
$$
解得, 从而 $\theta_i$ 的最大似然估计值为 $\hat{\theta}_i(x_1, \dots, x_n)$, $\theta_i$ 的最大似然估计量为 $\hat{\Theta}_i(X_1, \dots, X_n)$.

## 估计量的评价标准

1. `无偏性`：若 $\hat{\theta} = \hat{\theta}(X_1, \dots, X_n)$ 是 $\theta$ 的估计量, 其**数学期望** $E(\hat{\theta})$ 存在, 且 $E(\hat{\theta})=\theta$, 则称 $\hat{\theta}$ 是 $\theta$ 的`无偏估计`.

2. `有效性`：设 $\hat{\theta}_1 = \hat{\theta}_1(X_1, \dots, X_n)$ 与 $\hat{\theta}_2 = \hat{\theta}_2(X_1, \dots, X_n)$ 都是 $\theta$ 的无偏估计量. 若 $D(\hat{\theta}_1) \le D(\hat{\theta}_2)$, 则称 $\hat{\theta}_1$ 比 $\hat{\theta}_2$ 更`有效`.

3. `一致性`：设 $\hat{\theta} = \hat{\theta}(X_1, \dots, X_n)$ 为参数 $\theta$ 的估计量, 若当 $n \to \infty$ 时, $\hat{\theta}$ 依概率收敛于 $\theta$, 即对任意 $\varepsilon\gt 0$, 有 $\displaystyle \lim_{n \to \infty} P\{|\hat{\theta} - \theta| \lt \varepsilon\} = 1$,则称 $\hat{\theta}$ 是 $\theta$ 的`一致` (相合) 估计量. 
