---
type: 基础知识
title: "[[1-1 行列式的概念]]"
tags:
  - 线代
  - 行列式
---

## 行列式的三种定义

### 几何定义
- 二阶行列式 $\begin{vmatrix}a_{11}&a_{12}\\a_{21}&a_{22}\end{vmatrix}$ 是由两个二维向量组成的，其**值的绝对值**是以这两个向量为邻边的平行四边形的**面积**；三阶行列式是由三个三维向量组成的，其值的绝对值是以这三个向量为邻边的平行六面体的**体积**。
- $n$ 阶阶行列式 $D_n=\begin{vmatrix}a_{11}&\cdots&a_{1n}\\\vdots&&\vdots\\a_{n1}&\cdots&a_{nn}\end{vmatrix}$ 是由 $n$ 个 $n$ 维向量 $a_1=\begin{bmatrix}a_{11}&a_{12}&\cdots,a_{1n}\end{bmatrix},\cdots,a_{n}=[a_{n1},a_{n2},\cdots,a_{nn}]$ 组成的,其结果是以这 n个向量为邻边的 $n$ 维图形的有向体积。
- 重要推论：若 n 阶行列式的值为 0，则其行（或列）向量组**线性相关**；反之，若不为 0，则**线性无关**。

### 逆序数法定义
- 在一个排列中，排在某数前面的比它大的数的个数，称为该数的逆序数。排列中所有数的逆序数之和称为该排列的逆序数，记为 $\tau$。逆序数为奇数的排列为奇排列，为偶数的为偶排列。
- $D_n=\begin{vmatrix}a_{11}&\cdots&a_{1n}\\\vdots&&\vdots\\a_{n1}&\cdots&a_{nn}\end{vmatrix}=\sum_{j_{1}j_{2}\cdots j_{n}}(-1)^{\tau(j_{1}j_{2}\cdots j_{n})}a_{1j_{1}}a_{2j_{2}}\cdots a_{nj_{n}}$
  - n 阶行列式是 $n!$ 项的代数和，每一项都是取自不同行、不同列的 n 个元素的乘积，其正负号由列下标排列的奇偶性决定。

### 降阶定义
##### **定义**： #余子式
> <font color="#ccc1d9">描述：</font>$M_{ij}$ 在 n 阶行列式中，划去元素 $a_{ij}$ 所在的第 i 行和第 j 列后，剩下的元素按原序构成的 n-1 阶行列式。

##### **定义**： #代数余子式
> <font color="#ccc1d9">描述：</font>$A_{ij}=(-1)^{i+j}M_{ij}$。

##### **定理**： #展开定理
> <font color="#8db3e2"><font color="#c6d9f0">描述：</font></font>行列式的值等于其任意一行（列）的各元素与其对应的代数余子式乘积之和。

- **按行展开**：$|A| = \sum_{j=1}^{n}a_{ij}A_{ij} \quad (i=1, 2, \dots, n)$
- **按列展开**：$|A| = \sum_{i=1}^{n}a_{ij}A_{ij} \quad (j=1, 2, \dots, n)$

> [!tip] 推论
> 某行（列）的元素与另一行（列）对应元素的代数余子式乘积之和等于 0。
> $$\sum_{k=1}^{n} a_{ik}A_{jk} = 0 \quad (i \ne j)$$
